#第1课 日本の鉄道（生词表3・课文）
Jan 19, 2018

## 单词
/私鉄/してつ/[名] 私营铁路/0
公営/こうえい/[名] 公营/0
ジャパンレールウェイズ/Japan Railways/[专] 日本铁路/
略/りゃく/[名] 略，简略，省略/1
省略/しょうりゃく/[名・他动3] 省略/
簡略/かんりゃく/[名・形2] 简单，简略/
国営/こくえい/[名] 国营/
民営/みんえい/[名] 民营/
路線/ろせん/[名] 路线（公共交通运行的路线；政策路线方针）/
主要/しゅよう/[形2] 主要/
都市/とし/[名] 都市，城市/1
時速/じそく/[名] 时速/
東海道/とうかいどう/[専] 东海道/3
山陽/さんよう/[専] 山阳/0
九州/きゅうしゅう/[専] 九州/
本州/ほんしゅう/[专] 本州（日本四大岛屿中最大）/
東北/とうほく/[専] 东北/0
延びる/のびる/[自动2] 延伸，延长；延期/1/

地下鉄の路線が郊外に延びた。

雨のため出発が延びた。

/民間/みんかん/[名] 民间/0/

民間企業

民間団体

/経営/けいえい/[名・他动3] 经营/0/

小さな工場を経営する。

/また//[副] 再、又[连] ① 另外、而且、既…又…[连] ② 或者/

[副] 再、又

また会いましょう。

[连] ① 另外、而且、既…又…

あの先生はよい先生であり、またよい友達でもあります。 

喫煙は健康に悪いし、また、周囲の迷惑にもなる。

[连] ② 或者

参加してもよい。また、参加しなくてもよい。

/地方自治体/ちほうじちたい/[名] 地方自治团体，地方政府/5
実用/じつよう/[名] 实用/
実用的/じつよてき/[形2] 实用的//

実用的な知識

/運行/うんこう/[名] （交通工具或天体）运行/

バスの運行

月と太陽の運行

/方向/ほうこう/[名] 方向（行进的方向；行动的方向、方针） /
表す/あらわす/[他动1] 表示，表现，表达/3/

喜びを顔に表す。

自分の気持ちを言葉で表す。

人間の価値(かち)を表すのは、金ではない。

/上り/のぼり/[名] 上，上行/
下り/くだり/[名] 下，下行/
上る/のぼる/[自动1] 登，上；进京//

山を上る。

階段を上る。

/下る/くだる/[自动1] 下，下去，去外地/

地方へ下る。

東海道を西に下る。

/坂/さか/[名] 坡道；斜坡/2
地方/ちほう/[名] （相对于中央的）地方；地区/2/

地方の人が夢のために東京に行く。

この地方では冬になると、雪が多い。

/方面/ほうめん/[名]方面 方向/

1.ある方向の地域（某个地区）

台風が東京方面へ進んでいく。

2.ある分野・領域（方面、领域）　

各方面から材料が集められている。 

哲学の方面で

/こんな//[连体] 这样的//

こんなことは初めてだ。

会话中常常带有说话人的感情色彩

こんな仕事はもうごめんだ。

/なぞなぞ//[名] 谜语/

なぞなぞ遊び

/答え/こたえ/[名] 回答，答案//

答えが合っている。

答えが間違っている。

/～種類/～しゅるい/[名・接尾] ～类//

一種類（いっしゅるい）　

何種類（なんしゅるい）

/～化/～か/[接尾] ～化//

国際化

/～的/～てき/[接尾] ～的//

名詞＋的：表示具有某种性质也可指在某个方面或范围内的

合理的な説明

/大～/だい おお～/[接尾] 大～ /
各～/かく～/[接尾] 各～/

## 课文
~~
日本には、JR、私鉄、公営の3種類の鉄道!会社（がいしゃ）!があります。JR!とは!、Janpan Railwaysの略です。以前は国営の鉄道でしたが、1987年民営化されました。世界の有名な新幹線もJRの路線のひとつ!で!、日本の主要な都市と都市!を結んでいます!。最高時速は300キロ!を!超えます。最初に完成したのは東海道新幹線ですが、山陽新幹線、東北新幹線、九州新幹線など、路線が!どんどん!延びています。
~~

### 1
～とは～です

所谓…是… 

对前面的名称进行解释、说明、下定义

### 2
～は～の1つです：…是…之一

### 3
～と～を結ぶ：把…和…连接在一起

### 4
どんどん

表示动作或事物进展十分顺利、势头强劲。“不断地…”

~~
私鉄!とは!、JR以外の民間企業が経営する鉄道会社で、大都市には大きな私鉄がたくさんあります。また、公営の鉄道は、地方自治体などが経営する!ものです!。

中国の鉄道は、!ほとんど![几乎全部]国営です。主要都市を結ぶ路線!はもちろん!、世界で始めて実用化されたりニアモターカーも国営です。
~~

### 5
～はもちろん、～：…自不必说，…也…

&私の生まれた村は、電車はもちろん、バスも通っていない。

~~
ところで、JRや私鉄の各路線では、運行の方向を表す!のに!特別な言葉を使っています。それは、「上り」「下り」という言葉です。特に本州では、地方から東京方面へ向かう路線を「上り」!といい!、東京から地方へ向かう路線を「下り」!といいます!。
~~


### 6
～（の【形式名词】）に使います：用于…　　

助词「に」表示目的

&この写真はパスポートを申請するのに使います。

### 7
～を～という

把…称为…、把…叫做…

~~
そこで、こんななぞなぞがあります。「日本でいちばん高い駅はどこでしょう。」答えは東京駅です。東京駅は「上り」の最終の駅になっているからです。
~~

### 8
放于句首，用于承上启下或转换话题

“于是”
