# 第3课 顔合わせ（生词表2・语法与表达1）
May 12, 2018

## 单词
/スモモ/    /[名] 李子/1
主任 /しゅにん/[名] 主任/1/

平社員 → 主任 → 係長 → 課長 → 部長 → 取締役 （董事）→ 副社長→ 社長 → 会長

主任教授

/ヨット/ [名] 游艇，帆船/1/

ヨットに乗る。

ヨットを操（あやつ）る。

/定員 /ていいん/[名] 定员/1/

 職員の定員
 
 定員オーバーの列車
 
/バター/[名] 黄油/1/

パンにバターを塗る/ つける。

/人生/じんせい/[名] 人生/1/

幸せな人生

幸せな人生**を**いきる。

/役割/やくわり/[名] 任务，职责，角色，作用/1/

役割を果たす。履行/完成任务

役割分担

/個性/こせい/[名] 个性/1/

強い個性を持っている。

個性的な人/ デザイン

/尊重する/そんちょうする/[他动3] 尊重/1/

子どもの個性を尊重する。

自分のことしか考えない人は、他人からの尊重を得ることはできません。

/赴任する/ふにんする/[自动3] 赴任/1/

来年支店長として大阪へ / に赴任する。

上海支社への赴任が決まり、来週北京をたつことになった。

単身赴任

/辛い/つらい/[形1] 难受的，痛苦的；艰苦的；为难的/1/

朝起きるのがつらい。

別れがつらい。

私は今つらい立場にいる。

/決定/けってい/[名 自他动3] 决定/1/

社長の決定ですから、従（したが）わ（服从）なければなりません。

紹興へは、わたしが行くことが決定した。[自动词]

父親のこの一言がぼくの一生を決定してしまったようだ。[他动词]

/決定的/けっていてき/[形2] 决定性的，确定无疑地/1/

彼の当選は決定的だ。

彼に不利な決定的な証拠は何もない。

/不満/ふまん/[名・形2] 不满//

～に不満

会社の決定に不満だ/ 不満がある。

会社の決定に不満な人が多い。

不満そうな顔をする。

/博物館/はくぶつかん/[名] 博物馆/1
現在/げんざい/[名] 现在/1
今まで/いままで/[名、副] 迄今为止，以前/1/

今までの人生には何の不満もない。

彼女のような女の子は、今まで見たこともない。

/これからお世話になります/往后（今后）请多费心
よろしくお願い申し上げます/请多关照
～年生/～年级学生/

小学校3年生

大学2年生

/技術開発/ぎじゅつかいはつ/[名] 技术开发/1
響子/きょうこ/[専] 响子/
小川/おがわ/[専] 小川/0
明  彰  晶/あきら/[専] 明/1
天津/てんしん/[名] 天津/1
品質管理/ひんしつかんり/[名] 品质管理/1
建/けん/[専] 建/1
燕/えん ツバメ/[名 専] 燕子/
北/ほく きた/[専] 北/
雲/うん くも/[専] 云/
南北/なんぼく/[名] 南北//

南北に走る道

東西南北（とうざいなんぼく）

/韓/かん/[専] 韩/1
数字/すうじ/[名] 数字/0
数/かず//
力/ちから/[名] 力气，力量/1/

1）力气，力量

力が強い。

2）效力；影响力；能力；努力等  

薬の力でせきが治った。<效力>

親の力で就職する。<影响力>

国語の力が不足だ。<能力>

3）帮助、凭借，「力になる」「力を借りる」「力を貸す」

困ったときはいつでも力になりますよ。遇到困难我随时可以帮你哦

会社の発展のために皆様の力をお借りしたい。

力を貸してください。  请你帮我

/日中病院/にっちゅうびょういん/[専] 日中医院/1
看護師/かんごし/[名] 护士/1
記者/きしゃ/[名] 记者/1
通訳/つうやく/[名] 口译，口译者/1

同時通訳

/所長/しょちょう/[名] 所长/1
馬/うま/[名] 马/1/

馬に乗る。

馬が走る。

/現代美術/げんだいびじゅつ/[名] 现代美术/0
ざっと//[副] 粗略地，大致地 哗啦（的流水声）//

ざっと書類に目を通す。

部屋をざっと片付ける。

その会社の社員は、ざっと100人前後だろう。

ざっと雨が降ってきた。

## 语法
### ～を含めて
～をふくめて：包含…在内。+【数量词】

&私を含めて4名 → 4人

～ほか：除…、还有…

&わたしほか4名 → 5人

&今回のプロジェクトの担当者は、主任の李秀麗ほか3名のスタッフです。

### ～名
～名：「～人」[接尾]的更正式的说法。

&このヨットの定員は7名です。

&-- お客様、何名様ですか。

&&-- 2人 / 3人です。

### 主（おも）
 [形2] ： 主な＋名词 / 主に＋动词
 
&この会社の主な商品は、バターとチーズです。

 ^「主に」的近义表达 ：「主（しゅ）として」，后接用言小句。多用于书面语

&田中先生は主として初級のクラスを担当しています。

&昔、日本商品の輸出先は、主として欧米の先進国であった。

### よろしくお願いします
自谦语表达形式

お＋动1/2「ます」形去ます＋する/ご＋动３汉字＋する

&わたくしがご案内します。

お～いたす

&わたくしがご案内いたします。

お～申し上げる

郑重程度最高，多用于书信或正式的寒暄。

&よろしくお願い申し上げます。

&わたくしがご案内申し上げます。

&暑中お見舞い申し上げます。正值暑期 特来信问安

$
### ～にとって、～

对…而言、对…来说

[人、组织、国家等名词] ＋ にとって<后项多为判断、评价性的内容>

&張さんにとって、仕事は人生のすべてではありません。

&私たちの会社にとって、今回のプロジェクトはとても大切です。

^にとっては(提示主题)／にとっても／にとっての+名

&誰にとっても健康は**何よりも**大切です。

&環境問題は、人類にとっての大きな課題です。

&遠距離恋愛にとって、一番つらいのは、お互いに会えないことです。

$
### ～として、～
作为…<表示身份、立场、资格、种类、范畴等>

&先生としての役割

&困っている人を助けるのは、人間として当然のことです。

&私が親としていちばん気をつけていることは、子供の個性を尊重することです。

&李さんは主任として上海支社に赴任しました。

^としては／としても／としての + 名

&あの人は学者としては立派だが、人間としては尊重できない。<对比>

&彼は歌手であるが、詩人としても有名である。<作为…也>

&彼女としては（彼女は）とても辛かったようです。<强调自己的立场、态度>

&この絵は、子供としてはとても上手です。 <评价的基准>

&父は、日本人としては背が高いほうです。

&学生数2000人というのは大学としてはかなり規模が小さい。

&親にとって、自分の子どもが一番可愛い。

&&親として、自分の子どもを守らなければならない。

&あなたにとって、わたしと仕事、どっちが大事なの？

&&確かに僕は恋人として不合格だが、君への気持ちは本物だ。

$
### ～にしたら／**にしてみれば**／にすれば、～

前接表示人物或拟人化的名词，“站在…的立场上说、从…的角度来看“

表示从该人物的立场来说，该人物的观点、想法可能与别人不同。说话人对该人物的想法表示理解或有共鸣

^~にしてみれば…だろう / かもしれない / ようだ

&大人には簡単でも、子供にしたら難しいでしょう。

&彼にしてみれば、こんな朝早く出かけるのは嫌でしょう。

&張さんにすれば、今回の決定に不満があるだろう。

&こんなことくらい、あなたにしてみれば、簡単なことでしょう。

&あなたにすれば、つまらない（微不足道的）ことかもしれないが、私には大切なのです。

### ～が、～和～けど、～
可以表示铺垫

- 「けど」仅限于口语
- 「けれど」「けれども」礼貌程度依次递增。

&すみませんが、今お話してもいいでしょうか。

&ちょっと伺いますけど、この近くに博物館はありませんか。

### 今でも
某事情理应发生变化，可至今没有变化，带有**转折**的含义

%今も：表示现在和过去一样

&父は私のことを今でも小さな子供のように思っています。

&京都には1000年以上前の建物が今でもたくさん残っています。

&どうしてそうなったのか、今も私には分からない。（昔も今もわからない）

&&どうしてそうなったのか、今でも私には分からない。

^今でも → 現在でも（书面语）　今も → 現在も（书面语）

#### 今まで
“迄今为止、此前”

表示过去至“现在”为止的期间一直…、后项为过去式

&今も待っています。

&今まで待っていました。现在不在等了

&今まで故郷を離れて暮らしていました。

&今まで優しくしてくれてどうもありがとうございました。

