# 第3课 顔合わせ（生词表1・会话・语法与表达1）

May 5, 2018

## 翻译练习
1. 今年的马拉松大会，从年轻人到老年人，有1万人以上的市民参加。

今年のマラソン大会には、若者からお年寄りまで、1万人以上の市民が参加しました。

2. 我认为时不时转换一下心情，工作更能进展顺利。

時々気分転換をした!ほうが!、仕事が進むと思います。 

3. 不管你再怎么爱对方，要是总是那样任性的话，对方也是会累的。

!いくら!相手を愛してい!ても!、いつもそんなにわがまま!では!、相手もつかれるでしょう。

4. 小孩子就是对所有事情都会表现出兴趣。 

子どもは**あらゆる**ことに興味**を示す**!ものです!。

5. 不能说别人的坏话。

人の悪口を言う!ものではない!。

～ものではない<理所当然＞：不能…

6. 记得大学时代经常跟前辈一起去喝酒。

大学の時、よく先輩と一緒に飲みに行ったものです。

## 单词
/支社/ししゃ/[名] 分公司，分社/1
含める/ふくめる/[他动2] 包括，含有/3/

～を含めて

参加者は彼を含めて8人だ。

～を含めた＋名

これは、消費税を含めた値段です。

/野田/のだ/[名] 野田/0
理恵/りえ/[名] 理惠/1
主/おも/[形2] 主要的/1/

连体形式：主な

主なメンバー

主な登場人物

连用形式：主に

大学では主に経済を勉強した。

/風/ふう/[専] 风/1
王様/おうさま/[名] 国王，王者/0/

消費者は王様だ。

/ホームページ/[名] 网页，主页/4/

自分の写真をホームページに載（の）せる。

自分の個人情報がホームページに掲載（けいさい）されている。

/中井/なかい/[専] 中井/0
加わる/くわわる/[自动1] 加上，参加，加入，添加，增添，加深/0/

～に～が加わる：在…之上、加上…

定価に消費税が加わると、ちょうど一万円になります。

李さんは、四月から開発チームに加わることになった。

暑さが加わるにつれて、体がだんだん弱くなっていった。

/紹興酒/しょうこうしゅ/[名] 绍兴酒/3
浙江省/せっこうしょう/[名] 浙江省/3/

浙江省の省都（しょうと）は杭州です。

/今でも/いまでも/至今/

小学校の時、校庭に植えた桜の木は今でも残っている。

いまでもあの人を愛している。

/～名/～めい/～人【较正式】/
～年目/～ねんめ/[接尾] 第～年/

付き合って二年目です。

二つ目の角を右に曲ってください。

## 会话 顔合わせ
~~
李：JC企画上海支社の李秀麗です。今回「金星」プロジェクトは、私!を含めて!四名のスタッフが担当いたします。 

野田：はじめまして、野田理恵です。上海支社に来!て!、!2年目です!。!主に!営業を担当!させていただきます!。どうぞよろしくお願いします。
~~

### 1
顔合わせ → 顔を合わせる

### 2
～て ～年目です。

～て ～年になります。

### 3
～せ / させていただく

客气的表达方法，表示自己或己方的动作

~~
王：はじめまして、王風!と申します!。王は王様の王、風は風と!書きます!。広告やホームページのデザインを担当しております。どうぞよろしくお願いいたします。

李：このほかに中井という男性社員が加わります。
~~

### 4
～と書きます：写作…

&嵐は山の下に風と書きます。

~~
佐藤：よろしくお願いします。李さんも日本語が上手です!けど![铺垫]、王さん!も!上手ですね。 

王：ありがとうございます、出身は「せっこうしょう」の紹興ですが、大学時代、日本に留学し!ていた!んです。ですから、今回のプロジェクトに大変!興味があります!。　
~~

### 5
～は＋～が＋（表示感情、能力的词语）

&僕は君が好きだ。

&私は刺身が苦手です。

### 6
ていた：表示过去某段时间持续的动作或状态。

&- 夕べはそんなに遅くまで、何をしていた？

&&- 友人の家で麻雀をしていたのだ。

&気がついた時は病気はもうかなりひどくなっていた。

&私が着いたとき、映画はもう始まっていた。

&このことは、友人に言われるまでずっと忘れていた。

过去时间内持续的动作/状态

### 7
～に興味がある / 興味を持っている：对…有兴趣

佐藤：紹興ですか。10年前に、1度だけ行ったことがあります。

　王：そうですか。

~~
佐藤：ええ。私!にとって!は、初めての海外旅行でしたが、紹興で飲んだ紹興酒の味は今でも覚えていますよ。
~~　

### 8
～にとって：对…来说

## 自我介绍
### 开场寒暄
&はじめまして。

### 相互介绍
可在名字前加上工作单位

&JC企画上海支社の李秀麗です。

&王風と申します。 

&&（申し上げます  ×）

&皆様にお礼を申し上げます。

申し上げる：自谦语，对动作的接受者表示敬意。

申す：既是自谦语也是郑重语、而郑重语是对谈话的对象（听话人）表示敬意。

### 补充说明
职务、名字的写法或读法、经历、出身、兴趣等

#### <职务>
&主に営業を担当させていただきます。 

&広告やホームページのデザインを担当しております。 

#### <经历>
&日本語を勉強して2年になります。

&上海支社に来て、2年目です。

～て～年目です / ～年経ちました / ～年になります。

～年間経ちました。（×）

～年間：后接持续性的动作或状态。

&３年間ずっと一生懸命勉強してきましたから、きっと合格するはずですよ。

&５年間ずっと片思いだったけど、やっと恋が報われました。諦めなくてよかったと思います。

#### <名字>
&李はスモモの李です。

&○○と呼んでください。

#### <身份、出身、兴趣等>
&東京大学の2年生です。

&中国の上海から来ました。

&趣味は音楽と映画鑑賞です。

### 再次简单寒暄
&よろしくお願いします。

&これからお世話になります。