# 第4课 東京本社（生词表1・会话・语法与表达1）
May 15, 2018

## 单词
/要望/ようぼう/[名] 迫切要求、强烈期望/0/

お客様のご要望に応（こた）えるよう努力する。

→ 要望!に!応える 满足要求

客のあらゆる要望を受け入れるメニューなき店

→ 要望!を!受け入れる 接受要求

/推薦/すいせん/[名 動3] 推荐/0/

娘はいま高校三年生でどこかの大学の推薦入学を受けると言っている。

青木さんが推薦してくれたレストランは、遠い場所にあった。

大学の先生に推薦されて、四月に日本留学することになった。

/推薦状/すいせんじょう/[名] 推荐信/0
事情/じじょう/[名] 情况，缘由/1/

北京の交通事情は大変ですね。

中国の事情に詳しい。对中国的情况很了解

家庭の事情で留学をやめた。

かまわない/不必介意，没关系/

-- すみません、夜分にお電話して。

-- かまいませんよ。

～てもかまわない（てもいい）

静かな場所なら、多少駅から離れてもかまわない。

あのう、ここでタバコを吸ってもかまいませんか。

/そのように/那样/

彼はどうしてそのように言ったのか、分からなかった。

そのようなことはありません。

/関係がある/かんけいがある/与～有关系/

～!に!関係がある

事件に関係がある。

## 会话 東京本社
~~
社員：もしもし、山田さん、!うち!の青木主任が、ちょっとお話をしたい!と言っていました!。

山田：!私にですか!。
~~

### 1
うち：表示自己所属的家庭、组织、集体等

### 2
私にですか：省略「話したいの」

~~
社員：ええ、青木主任は、午後!なら!何時!でもかまわないそうです!。山田さんの!ご都合!はいかがですか。 
~~

### 3
なら：提示话题（含有对比的含义），要是…的话、如果是…的话

&チャーハンくらいならできますが、ちゃんとした料理はできません。

&あの人となら結婚してもいい。

### 4
～てもかまわない／～でもかまわない：…也没关系

### 5
都合：表示方便与否

→ 说别人的情况：ご都合 

~~
山田：そうですね…。1時半はどうでしょう？

社員：ありがとうございます、!そのように!お伝えします。 

青木：お忙しい!ところ!、すみません。!実は!、上海支社で進めている「金星」プロジェクトが、思った!より!大変な仕事になり!そうなんです!。
~~

### 6
并非表示场所，而是表示某个阶段、状况、局面，多用于寒暄，感谢等用语中

### 7
実は

多用于要说出听话人不知道的实情或要向对方提出难以说出口的请求时，作开场白，“老实说、实不相瞒”

### 8
より：表示比较的格助词

&食事は1人で食べるより大勢で食べるほうが楽しいです。

~~
山田：そうですか。

青木：それで、**東京本社で**も「金星」プロジェクトの担当者を決める!ことになりました!。突然ですが、山田さん、この仕事をし!てもらえませんか!。

山田：!私が「金星」プロジェクトの担当者に!？
~~

### 9
省略「なるんですか／推薦されたんですか」

~~
青木：はい、上海支社の李さん!からの!要望なんです。

山田：李さんが、私を推薦してくれたんですか。 

青木：ええ。山田さんは上海支社にいたこともある!し!、中国の事情!に詳しいからということでした!。
~~

### 10
～し～から／ので：表示罗列原因

山田：わかりました。中国と!関係のある!仕事なら、ぜひやってみたいと思います。

### 11
関係のある＝関係がある

## 转述消息
### 转述客观事实
说话人将自己从别处听说的某事告诉听话人

「そうだ」「らしい」「という」等

&聞くところによると、かれはまだ独身らしい。

&海外へ行くと、たいていの人は愛国者になるという。


### 转告具体内容
说话人将自己在别处看到或听到的信息，或者是第三者的原话直接转达给听话人。

「ということだ」「とのことだ」「って」「と言っていた」等

&この本によると、昔ここにお寺があったということだ。  

&山田さん!が!よろしくとのことです。

&黄教授!が!研究室まで来てくださいとのことです。

%「って」比较随意的口语，多用于朋友、家人等关系亲密的人之间

前项都可以有表示消息来源的「～によると」「～では」等表达形式

&李さんが明日3時に電話してほしい!って!。

&鈴木先生が亡くなられた!って!、本当？

### 练习
1. 你的朋友小王打来电话，他因为电车出故障，上日语课要迟到。请你把此事转告老师。

先生、王さんが電車の事故で / のため授業に遅れるとのことです。

先生、さっき王さんから電話があって、電車の事故で、授業に遅れるって。

2. 请向同事佐藤转达部长要求尽快完成工作的命令。

佐藤さん、部長が仕事を早く片付けろとのことです。

3. 客户“日中商事”的小川先生打电话说今天来不了了，希望调整到明天，请你要把此事转告主任。

主任、日中商事の小川さんが今日は来られない!ということです!。明日にしてほしい!そうです!。

主任、先ほど日中商事の小川さんから電話がありました。今日来られない!そうです!。明日にしてほしい!とのことです!。

4. 你的青梅竹马“响子”说要报考东京的大学，你把此事转告另外一位好朋友。

響子は東京の大学を受験する（に行く）!って!。

5. 同事青木打来电话，说他感冒加重了不能来公司，请你把此事转告主任。

主任、先ほど青木さんから電話がありました。風邪がひどくなって会社に!来られない!とのことです／ということです。

6. 请你向同事中井转告，青木主任要他到会议室一趟。

中井さん、青木主任が会議室まで来てくださいとのことです／ということです。

7. 流言说山田要辞职去英国留学，你把这个消息告诉一位朋友。

山田さんは会社をやめてイギリスに留学するらしい（そうだ）よ。