# 第5课 日本語の語彙（生词表3・课文）
May 23, 2018

## 单词
/語彙/ごい/[名] 词汇/1/

日本語の語彙

語彙を増やす。

/単語/たんご/[名] 单词/0/

知らない単語

単語を覚える。

/元/もと/[名] 原本，原来；根源/0/

もとの生活

不幸のもと

/分類する/ぶんるいする/[动3] 分类/0/

ゴミでは、可燃ゴミ・不燃ゴミ・資源ゴミと!に!分類されている。

人間は、性!によって!男性と女性と!に!分類できる。

/和語/わご/[名] 日本固有词汇/1
漢語/かんご/[名] 取自古汉语的汉字词汇/0
外来語/がいらいご/[名] 以英语为代表的外来词/0
混種語/こんしゅご/[名] 和语、汉语和外来语合成的词/0
分ける/わける/[他动2] 区分，分给，分开/2/

クラスを四つに分ける。

そのチョコレート、私にすこし分けてくれない？

ゴミは、可燃ゴミ・不燃ゴミ・資源ゴミに分けられます。

人混みを分けて前へ進む。

/もともと/[名、副] 本来，原来/0/

もともとの意味

これはもともと私のものだ。

/取り入れる/とりいれる/[他动2] 引进，引入，采用/0/

海外の進んだ文化を取り入れる。

日本の大学は、戦後アメリカの大学制度を取り入れた。

/音読み/おんよみ/[名] 音读/0
訓読み/くんよみ/[名] 训读/0/
基づく/もとづく/[自动1] 根据，依据，基于/3/

～に基づく

計画に基づいて仕事をする。

/西洋/せいよう/[名] 西洋/1
中心/ちゅうしん/[名] 中心/0
内/うち/[名] 之中，之内/0/

十人スタッフのうち、女性は二人しかいません。

/組み合わせる/くみあわせる/[动2] 组合，编到一起/5/

胸の前で両手を組み合わせて考える。

単語を組み合わせて文を作る練習は難しい。

力の接近したチームを組み合わせる。

/生物/せいぶつ/[名] 生物/1
動物/どうぶつ/[名] 动物/0
植物/しょくぶつ/[名] 植物/2
総称/そうしょう/[名] 总称/0

生物という言葉は動物と植物の総称です。

/生物/なまもの/[名] 生的（食品），生鲜（食品）/2
生/なま /[名] 生，鲜；直接，未加工/0/

生の魚
 
生放送 直播

/煮る/にる/[动2] 煮，炖，熬/0/

肉を煮る。

/文/ぶん/[名] 句子/1
違い/ちがい/[名] 区别，不同/0/

中日文化の違い

/宿泊施設/しゅくはくしせつ/[名] 住宿设施/5
大抵/たいてい/[名、副] 大都/0/

たいていの人がそう考えている。

この病気にかかるとたいてい死ぬ。

/布団/ふとん/[名] 被褥/0/
敷く/しく/[他动1] 铺，垫，铺设/0/

布団を敷く。 

部屋には畳が敷いてある。

鉄道を敷く。

/～世紀/～せいき/～世纪/

21世紀

## 课文
~~
日本語の単語を、元の言葉は何か!という点から!分類すると、「和語」「漢語」「外来語」「混種語」の4つ!に分ける!ことができる。和語はもともと日本語にあった言葉で、漢語は中国語から取り入れられた言葉だ。漢語は「音読み」する。音読みとは、昔の中国語の発音!に基づ!いた読み方だ。外来語は主に19世紀!以降!、西洋!を中心とした!外国から取り入れられた言葉で、普通片仮名で書く。**さらに**、和語、漢語、外来語のうち、2つ以上を組み合わせてできた言葉!を!混種語!と呼ぶ!。「消しゴム」や「マラソン大会」「正月休み」などの言葉だ。
~~

### 1
～という点から：从…点（方面）

### 2
～に基づく：基于…、依据…、以…为基础

### 3
～以降（いこう）：…之后（前接时间名词）

### 4
～を中心とした・～を中心として：以…为中心

### 5
~を～と呼ぶ：把…称作（叫做）…

~~
同じ漢字で表される言葉でも、漢語か和語かで[原因]意味が違うことがある。例えば「生物」という言葉は、漢語!として!「せいぶつ」と読むと、動物や植物の総称!となる!が、和語として「なまもの」と読むと、煮!た!り焼い!たりしていない!食べ物という意味になる。だから「生物を食べる」という文を「せいぶつをたべる」と読むと、意味!が!よく分から!なくなって!しまう。
~~

### 6
と / になる：「と／に」表示变化的结果

~~
漢語、和語!に!外来語!が加わる!と、さらに意味の違いが!出てくる!。例えば、宿泊施設をいう場合、「旅館」!というと!、たいていの人は、畳の上に布団を敷いて寝る!ような!部屋を想像する。一方、「ホテル」というと、ベッドで寝る部屋を想像することが多い。
~~

### 7
AにBが加（くわ）わる：A之外再加上B

### 8
出てくる：逐渐出现

### 9
～というと：一说到…、一提到…

### 10
～ような：举例、示例

&東京のような大都市では、交通渋滞が深刻な問題だ。

