# 第6课 先輩（生词表1・会话・语法与表达1）
May 25, 2018

## 单词
/なんと/[副] 竟然，多么/1/

なんと～ことか / だろう：表达说话人赞叹或惊讶之情

あの男はなんと小野さんの元彼だった。

なんと素晴らしい景色だろう。

/キャプテン/captain/[名] 队长，船长，首领/1/

バスケット部のキャプテン

/ふうん/[嘆] 是嘛，嗯/0/

A：これは秘密だけど、佐藤さんと李さんは付き合っているらしいよ。

B：ふうん、そうか。

A：この間、佐藤さんはダイヤの指輪を李さんにプレゼントしたらしい。

B：ふうん、すごい。

/信頼する/しんらいする/[动3] 相信/0/

～!を!信頼する

部下を信頼している。

部下から信頼されるには、どうすればいいか。

あの人なら信頼できます。

/お昼/おひる/[名] 午间，午饭/2/

お昼ごろ

お昼を食べる。

/長引く/ながびく/[动1] 拖延，延长/3/

病気は長引く。

母の入院は、思ったより長引いた。

先方との打ち合わせが長引いて、十時過ぎにやっと終わった。

長引く不況で収入が減った。

/熱心/ねっしん/[形2] 热心/1/

$对人：親切    对事情：熱心

～に熱心だ

研究に熱心な先生

研究熱心な先生

/面倒/めんどう/[名、形2] 麻烦，照料/3/

麻烦: 形2

面倒な仕事

面倒なことになった。

照料: 名

^～!の!面倒を見る：照看（关照）…

子どもの面倒を見る。

店の経営の面倒を見る。

^～!に!面倒をかける：给…添麻烦

就職のことで先輩に面倒をかける。

/正に/まさに/[副] 正是，确实；即将/1/

まさに君の言うとおりだ／そのとおりだ。

これはまさにいいチャンスだ。

まさに悲劇だ。

中国は今まさに新しい時代を迎えようとしている。

/理想/りそう/[名] 理想/0/

あなたの理想の恋人はどんな人ですか。

理想が高すぎるからなかなか恋人ができない。

理想と現実のギャップが大きい。

/面倒を見る/めんどうをみる/照料，照顾/

私の夫は子どもの面倒を全然見ない。

子どもの勉強を!見る!。

/それはもう/可不是嘛、别提多么/

それはもう、毎日のようにラブレターをもらうくらいだ。

頂上から見た景色はそれはもう！

A：旅行はどうだった？

B：それはもう！（ひどかった / 忘れられないくらい楽しかったよ）

/気になる/きになる/在意，挂心，为～而烦心/3/

明日お祭りがあるので天気が気になる。

子供のことが気になって一日中仕事が手に付かない。

パーティーで出会ってから彼女のことが気になって仕方がない。

## 会话
~~
中井：竜虎酒造の佐藤さんな!んだけど!、!なんと!ぼくの大学の先輩!だったんだ!。
~~
### 1
～んだけど

引出话题，做铺垫。「～のですが / ～んですが」等

### 2
なんと：表达说话人意外、赞叹的语气，“居然、竟然”

### 3
～んだ：此处表示对话题中事物的发现。

&<看着告示板> 明日会議があるんだ。→ 发现明天开会的事实 

### 4
た形：此处表示对事实的重新认识

&彼は大学生だと思っていたら、本当は教授だった。

~~
野田：えっ、先輩？!あの!佐藤さん!が!？
~~

### 5
あ系指示词：对话中，用于指示属于谈话双方共有的信息（即双方共同认识的人或事物）

### 6
が？：表达说话人意外的语气

此处「佐藤さん」可看做一个新信息

&-- 中井さんは、いま大学の先生だよ。

&&-- えっ、あの成績の悪かった中井**が**？

~~
中井：そう。バスケットボール部の2年先輩。4年生の時はキャプテンだった!んだ!よ。

野田：ふうん。じゃあ、人気があった!んでしょう!ねえ。

中井：それはもう。まじめだ!し!、みんなから信頼されていた!し!ね。 
~~

### 7
～んでしょう：表示说话人根据某个前提状况进行推测

~~
中井：あっ、王さん、今からお昼？今日は遅い!んだ!ね。

王：打ち合わせが!長引いちゃって!。!何の話してたの!？

中井：竜虎酒造の!佐藤さんのことを話して!いたんだ。あの人、ぼくの大学の先輩なんだよ。

王：へえ、そうだったの。 

中井：そういえば、佐藤さんに李さんのことを聞かれたな。どんな人だ!って![引用]。

野田：それで、中井さんは何!て![引用]言ったの？ 

中井：うん。明るくて、仕事熱心な人だって言ったよ。部下の面倒をよく見るし、優しいし、まさに理想的な上司で、…。

野田：そんなことを聞く!ということは!、佐藤さん、李さんのことが!気になる!の!かしら!。

王：うん、そう!かも!ね。 
~~

### 8
何の話してたの？＝何の話をしていたの？

### 9
表示人物名称的名词+のことを話す：表示谈论某人

### 10
 かも：「かもしれない」的省略，用于随意的场合

## のだ
最根本用法：说明情况、陈述事由、解释原因

- 「の？」「のか」「のだろう」「のかもしれない」
- 「のではない」
 
%「のだ」带有特定的语感，反复使用会有诘问的语气，因此在面对地位高或陌生人时要慎用

### A
「のだ」用于根据某种前提事态，对状况进行推测并向对方确认

&-- どうしたんですか？   -- 目にゴミが入ったんです。

### B
在「なぜ～」、「どうして～」等询问理由的疑问句中，常使用「～のですか / ～んですか」

&① <问一个正在笑的人> 

&&--なぜ笑っているんですか？

&&-- この本がおもしろいんです。

^说明自己情况

&（买车票）すみません、時間がないんです。

### C
「のだ」最根本的用法是对事实的说明，这一基本用法贯穿于「の？」「のか」「のだろう」「のかもしれない」等用法之中

&かれはもう会社にいない。きっと帰ったんだろう。

### D
「のだ」的否定形式是「のではない」，一般认为是对原因、手段、方法等状语部分进行否定

&僕は行かなかった。行けないのではない。行きたくないのだ。

&私はこのカメラを新宿で買ったのではない。

### E
「のだ」由于是根据某个事实做出判断，本来某些只能用于第一人称的反映人的**内心世界的感情、态度如果表现于外在**，那么「のだ」就可用在这些词后

&姉は歌を歌いながら食事の用意をしている。きっと嬉しいんだ。

&-- 仕事は終わったわ。   

&&-- これで帰れるといいたいんだな。

### F
铺垫：～んだけど、～のですが、～んですが、…

命令：さっさと行くんだ