# 第6课 「はしの文化」さまざま（生词表4 ・语法与表达2）

## 单词
/ツアー/[名] 旅行/1/

団体ツアー

個人旅行

/欧米/おうべい/[名] 欧美/0/

アメリカ＝米国（べいこく）

/和菓子/わがし/[名] 日式糕点/2/

和菓子屋

/洋菓子/ようがし/[名] 西式糕点/3
和風/わふう/[名] 日式风格/0
洋風/ようふう/[名] 西式风格/0
農村/のうそん/[名] 农村/0
発泡スチロール/はっぽうスチロール/[名] 泡沫苯乙烯/7/
贈る/おくる/[動1] 赠送/0/

この本は、友人が贈ってくれたものです。

バレンタインデーというのは、女の子が男の子にチョコレートを贈る日だ。

受賞者が現れると、大きな拍手が贈られた。

/ガス/[名] 煤气，天然气/1
イタリア/[专] 意大利/0
ジーンズ/[名] 牛仔裤/1

ジーンズを穿く。

/ビニール/[名] 塑料薄膜/2/

ビニール袋

/ランニング/[名] 跑步/0/

ランニングをする　

/スマート/[形2] 条，漂亮；洒脱；聪明/2/

ダイエットをして大分スマートになった。

彼女はスマートに着こなしている。

スマートに問題を解決した。

/鰻/うなぎ/[名] 鳗鱼/0
全身/ぜんしん/[名] 全身/0
朝食/ちょうしょく/[名] 早餐/0/
天候/てんこう/[名] 气候/0/

悪天候

天候が変わりやすい。

/バレンタインデー/[名] 情人节/5/

本命チョコ

義理チョコ

/タイミング/[名] 时机/0/

何でいつもこんなタイミングで出てくるんだ。

/受講料/じゅこうりょう/[名] 听课费/3
金額/きんがく/[名] 金额/0
理由/りゆう/[名] 理由/0
家庭料理/かていりょうり/[名] 家常菜/4
対応/たいおう/[名] 接待，应对/0/

店員の対応が悪いと、お客さんは二度と来てくれなくなる。

こうした問題は、わが社だけでは対応しきれない。

大学は、時代の変化に対応して自分を変身させていくべきだ。

/調整する/ちょうせいする/[動3] 调整/0/

部屋の温度を調整する。

ラジオのダイヤルを調整し、聞きたい番組を選ぶ。

この人事異動について、各方面との調整が必要だ。

価格は、需要と供給のバランスの変化によって調整される。

/水道/すいどう/[名] 自来水，自来水管道/0/
時刻/じこく/[名] 时间，时刻/1
機能/きのう/[名] 功能/1/

生理機能

今の携帯はだいたい撮影機能を搭載している。

/食料品/しょくりょうひん/[名] 食品/0/

スーパーから買ってきた食料品を冷蔵庫に納めた。

食料品店

/雑貨/ざっか/[名] 杂货，日用品/0/

雑貨を扱う店（雑貨屋）

/メロン/[名] 哈密瓜/1
ラグビーボール/[名] 橄榄球/5/

ラグビー部

/実/み/[名] 果实；种子/

椰子の実

草の実を食べる。

/長靴/ながぐつ/[名] 靴子/0
新疆/しんきょう/[专] 新疆/1
砂/すな/[名] 沙子/0
雷鳥/らいちょう/[名] 雷鸟/0
立てる/たてる/[動2] 立起，竖起；弄响；制定/2/

旗を立てる。

店の外に看板を立てる。

響子は!音を立て!ないように注意しながら、二階から降りてきた。

$計画・作戦・対策・スケジュールを立てる。

/時期/じき/[名] 时期/1/

新しい時期を迎える。

小学生の時期

時期尚早（じきしょうそう）

/～式/～しき/～式
～風/～ふう/～风格/

## 语法
### ～による / ～によって
前接名词，表示“因……而不同”

后多接续「違う」「変わる」「いろいろだ」等表达

~によって：修饰谓语

～による：修饰名词或单独使用

&食べる時に何を使うかは、食事の内容や習慣によって違う。

&「はし」といっても、その形や材料は国や地域によって違う。

&食事の内容**による**値段の違いはありますが、ツアーの行き先は同じです。

&お付き合いする人によって、人生は大きく変わります。

&-- 君はどうする？

&&-- 場合によるわ。

^～かどうか＋によって

&林さんが行くかどうかによって、私もどうするか決めます。

$
#### 「によって」VS「によっては」
~によっては：在某些场合下，…（会有后项情况） 

&薬の効果は人!によって!違う。

&この薬は人!によっては!副作用が出ることもある。

### 简体小句 / 名词+といっても
表示转折关系，“虽说…但是…”

&「はし」といっても、その形や材料は国や地域によって違う。

&英語ができないといっても、日常会話は十分にできる。

&寒いといっても、コートを着る必要はありません。

&農村といっても、コンビニやスーパーもある。

&同じ中国語といっても、北京と上海とでは、発音がかなり違う。

&いくら寿命が延びたといっても、百歳まで生きる人はやはり少ない。

&ひとくちにカレーライス**といっても**それぞれの店**によって***材料はさまざまだ。

### 简体小句 / 名词の＋ほか
表示“除…之外”

如前后项是并列关系，可用「～ほか、～も」

&材料は木や竹、プラスチックのほか、玉や金属のものもある。

&週末はランニングをするほか、美術館にも行きます。

&この店には緑茶、ウーロン茶のほか、紅茶もあります。

&この地域では、金属やガラスのほか、発泡スチロールやビニールも不燃ごみとして出します。

%「～ほか」还可以「～ほかに」形式出现

&日本は、中国のほかに、西洋からも多くのものを取り入れた。

### やや
表示程度的副词，一般多用于书面语

&韓国のはしは中国より少し短く、やや平らな形をしている。

&こちらのジーンズのほうがややスマートに見えるようだ。

&そこまでは歩くにはやや遠く、タクシーでは近い。

&これについては、やや気になる点があります。

### 身体部位、外观、形状、颜色等名词＋をする
表示人或物体呈现出某种外观、形状、颜色、表情

～をしている：用于句末  

～をした：修饰名词

&面白い形をしている。

&丸い形をしている。

&韓国のはしは中国より少し短く、やや平らな形をしている。

&あの雲は動物のような形をしている。

&この間発見された鰻は全身が白い色をしていて、非常に珍しい。

&いい体をしているね、スポーツをしているのか。

&先輩は、不思議そうな顔をしてぼくを見た。

$「感觉名词＋がする」

&変な感じがする。

&いいにおいがする。

### ～とされる
表示一种普遍认可的事实

类似的表达有「と考えられる」「と思われる」

&大皿から料理を取る時は、取りばしを使うのが、正式なマナーだとされる。

%在有特定来源时以及叙述当前被认同的事实而自己持有不同意见时，多用「～とされている」。

&ガイドブックによると、日本人は朝食にご飯とみそ汁を食べる**とされている**。ところが、実際はパンを食べる人も多い。

&日本では2月14日のバレンタインデーは、女性が男性にチョコレートを贈る日**だ**とされている。

&日本でも、八は縁起のいい数字とされている。

&竜は、ヨーロッパでは悪の象徴とされている。

### 実に
表示程度的副词，表示对某事物的评价和感慨

&同じ「はしを使う」文化でも、実にさまざまだ。

&実にいいタイミングで彼が来た。

&「金星」プロジェクトは、本当に難しい仕事ですよ。

&私もあの本を買って読んだけれども、実にいい本だった。

&-- 世の中（よのなか）はうまくいかない（进展不顺利）わね。 

&&世事总是不能尽如人意啊。

&&-- 実にそう思う。

%実は：用于说出某个对方不知道的实情或难以启齿的要求时，做开场白

&実は、私、会社を辞めたんです。
