# 第7课 打ち合わせ（生词表2・语法与表达1）

## 单词
/どういう/[連体] 什么样的，怎样的/1/

どういう意味ですか？ 

どういうつもり？

/みっともない/[形1] 不像样，不成体统/5/ 

大の大人が大きな口を開けて笑うのはみっともない。 

ちょっとしたことで、泣いたり怒ったりするのはみっともない。

/トマト/[名] 西红柿/1
ニンニク/[名] 大蒜/0
ミルク/[名] 牛奶/1/

ミルクティー <milk tea>

/サンドイッチ/[名] 三明治/4
イベント/[名] 活动，集会/0/

学校のイベント

イベントを開催（かいさい）する。

/イタリア料理/いたりありょうり/[名] 意大利菜/5/
延期する/えんきする/[動3] 延期/0

昨日は運動会だったのですが、雨で延期になりました。

/交通網/こうつうもう/[名] 交通网络/3
発達する/はったつする/[名 動3] 发达/0/

航空機の!発達!で、外国もぐっと近くなった。

自動販売機が世界で最も!発達している!のがアメリカである。

科学技術が!発達する!と、私たちの生活はより快適なものになるだろう。

/医療ミス/いりょうみす/[名] 医疗事故/4/

ミスを犯す（おかす）。

今朝またミスを犯して、課長に叱られた。

/診察/しんさつ/[名] 看病，诊疗/0/

診察を受ける。

医者がどんなに診察しても、悪いところは見当らない。

/宝石/ほうせき/[名]  宝石/0/

宝玉（ほうぎょく）

玉石（ぎょくせき）

/転校する/てんこうする/[動3] 转校/0/

親の都合で、わたしは、なんども転校を経験した。

～!に!転校する

近くに私立学校ができたので、子供をその学校に転校させた。

/トラブル/[名] 故障，麻烦，纠纷/2/

パソコンのトラブルで再起動した。

仕事のトラブル

金銭上の!トラブルを起こす!。

彼はいつも!トラブルに巻き込まれる!。

/方法/ほうほう/[名] 方法/0

/網/～もう/～网/

交通網（こうつうもう）

鉄道網（てつどうもう）

通信網（つうしんもう）

販売網（はんばいもう）

/販売促進/はんばいそくしん/[名]  促销/5
発表/はっぴょう/[名]  发表，发布，宣布，揭晓/5

昨日、模試の結果が発表になった。

一九七三年、液晶表示の電卓がはじめて発表された。

婚約発表と同時に、その大女優は、芸能界引退を発表した。

/集合/しゅうごう/[名]  集合/0/

明日の9時、食堂の前に集合してください。

団体で行動すると、必ず集合時間に遅れてくる人がいる。

/改札口/かいさつぐち/[名] 检票口/4/

駅の改札口

改札口を出る。

駅の改札口で集合する。

/部署/ぶしょ/[名] 岗位，部门/1/

あの人は同じ部署の先輩です。

元彼と同じ部署になって、辛い思いをしている。

彼は先月うちの部署に異動してきた。

/研修センター/けんしゅうせんたー/[名] 进修中心/5
ベテラン/veteran/[名]  行家，里手/0/

30年の経験を持つベテラン俳優

彼は釣りのベテランだ。

/～錠/～じょう/片，粒/

この薬は毎日一錠ずつ飲んでください。

/錠剤/じょうざい/[名] 药片、片剂。一般为圆饼形 /0/

## 确认、反问疑问句
### 不明白对方所说的内容时
可用「どういう」「どんな」等表达疑问的方式进行确认

&「みっともない」って、どういう意味ですか。

&-- 大島さん、ひとつお願いがあるんだけど… 

&&-- どんなこと？ 

&-- わたしはきみの意見に反対だな。 

&&-- どういう意味です？ 

&「イベントを延期する」と書いてありますが、どういうことですか。 

%「どういうこと」「どういうつもり」带有说话人诘问的语气

%不能用「どんなこと」「どんなつもり」

&会社を辞めたんだって、どういうつもりだ？

%把对方的话按照自己的理解复述出来，并寻求对方确认时可用「ということですね」「ということですか」

&--北京へ飛ぶことにします。

&&--北京へ飛行機で行くということですね。

&--明日から会社に来なくていい。

&--えっ？僕がクビになったということですか。

### 记忆不确切需要确认
常用「っけ」

&あれ、わたし、さっき花瓶をどこに置いたっけ？

&ええと、お酒は、飲めないんでしたっけ？

&先週の日曜日って雨だったっけ？

&-- 電話番号は？

&&-- うちの会社の電話番号？あれ、何番だったっけ？

### 需要确认或提醒对方
可用「ね」「でしょう / だろう」

&-- サンドイッチをください。

&&-- サンドイッチですね。

&-- お酒は飲めますね？

&&-- はい、飲めます。

&東京の交通網が発達しているそうですね。 

&ほら、雨が降っているでしょう。（↘）自己可能更清楚，叮问

&疲れたでしょう？（↗）对方比自己更清楚

### 对对方提出异议和反问
可用「じゃない（です）か」「って」等

&おかしいじゃないですか。さっきの説明と今の説明は違うじゃないですか。 

&今、お金を払ったじゃないですか。

&-- 調査報告書、まとめてくれ。

&&-- 書くことなんて何もないじゃないですか。

&-- ぼくは会社をやめようと思う。

&&-- えっ、なんですって？

&-- もう遅いんだよ。     

&&-- 遅くなんかないって！

## 语法
### 文体
有时为了体现场合的正式，表达郑重其事的心情，即使是上对下或关系亲密，也会使用敬体

&そのアイデア、素晴らしいよ。じゃ、その方向でお願いします。

&頼む。手伝ってくれ。君の助けが必要なんだ。お願いします。

### ~なら
表示根据对方的言谈，或者谈话现场的情况，或者谈话中的某个话题，引出自己对这个话题的观点、意见或者给出建议或提案

&ステーキなら、駅前のあの店がいいですよ。

&宝石なら、銀座にいい店がありますよ。

^“なら”可以反复连用，构成なら、なら的形式

&山なら富士山、花なら桜。

&旅行なら京都、買い物なら大阪。

&飛行機なら2時間、電車なら6時間かかります。

&飛行機で行くのなら２時間、電車で行くのなら6時間かかります。

&上海でやるならノーストンホテルでやる、北京でやるなら華晶酒店でやる。

### 「かね」「わね」「よね」
皆用于比较随便或上对下的的场合，其中「わね」只限于女性，而其他两个没有性别限制

&-- さっき、私はかぎをかけましたよね。   -- ええ

&どうだ？調子はいいかね？

&全部でいくらですかね。

&それなら、テレビに取り上げてもらうこともできるわね。

%「わね」可用于表达自己的感想等，但不能以复述方式确认对方说的话

&-- すみません、コーヒーにミルクを入れてください。

&&-- ミルクですね。
