# 第7课 電子メールの作法（生词表4・语法与表达2）
## 单词
/付き合い/つきあい/[名] 交往//

彼とは古い付き合いだ。

仕事だけの付き合い

付き合いが悪い。

/演劇/えんげき/[名] 戏剧//

演劇を観る。

/雑草/ざっそう/[名] 杂草/
早起き/はやおき/[名] 早起//

早寝早起きは体にいい。

冬の朝はなかなか早起きできない。

/日の出/ひので/[名] 日出//

冬は日の出が遅い。

/返事/へんじ/[名] 回答，答复，回复//

部屋には鍵がかかっていて、呼びかけても返事がない。

手紙の返事はなかなか来ない。

洋子は黙ったままで、返事をしなかった。

/相槌 相づち/あいづち/[名] 随声附和//

源于打刀时徒弟帮师傅打帮锤

$相槌を打つ。

/春巻/はるまき/[名] 春卷/
巻く/まく/[动1] 卷，缠绕/

マフラーを巻く。

/日常/にちじょう/[名] 日常/

忙しい日常

日常生活

/強盗/ごうとう/[名] 强盗，抢劫/

銀行強盗

強盗を働く。

/クリーム/[名] 奶油，护肤脂/

日焼け止めクリーム

クリームを塗る。

/ジャム/[名] 果酱/

リンゴジャム

/加える/くわえる/[他动2] 加上，添加；入伙；施加，施以/

3に4を加えると7だ。

水を2杯加えてかき回してください。

列車は速度を加える。

彼をチームに加える。

危害を加える。

医者はすぐに治療を加えたが手遅れだった。

/株/かぶ/[名] 股票/
取り引き/とりひき/[名] 交易/

株の取り引き

取り引きをする。

取り引き先  客户

/目標/もくひょう/[名] 目标/

人生の目標

目標を立てる。

/点数/てんすう/[名] 得分；（商品、物品）件数/

国語の点数が悪い。

テストの点数

在庫（ざいこ）点数を確かめる。

商品点数が足りない。

/テーマ/[名] 主题/

論文・研究のテーマ

テーマソング <Thema + song>

テーマパーク <Thema + park>

/基本/きほん/[名] 基本，基础/

中国語を基本から勉強する。

スポーツ選手としての基本は何ですか。

その認識は基本的に間違っている。

/スタート/[名 动3] 开始，出发/

新婚生活のスタート

新生活がスタートする。

彼女は車をゆっくりスタートさせた。

/ストップ/[名] 停止/

車は、赤信号のためストップした。

地球温暖化をストップさせるには、各国の協力が必要だ。 

/動詞/どうし/[名] 动词/
常識/じょうしき/[名] 常识，常情/

常識がない。

非常識な人 违背常识的人

非常識なこと

/思い切り/おもいきり/[副] 狠狠地，痛快地，尽情地；严重/

思い切り遊びたい。

思い切り泣きたい。

息子が嘘をついたので、思い切り殴ってやった。

今日は思いっきり飲んじゃうぞ。

彼女はいつまでも泣いていたため、翌日、思い切り目が腫れ上がっていた。

/挑戦する/ちょうせんする/[动3] 挑战/

～!に!挑戦する

世界記録に挑戦する。

いままで誰もしなかったことに挑戦する。

/近づく/ちかづく/[自动1] 接近，临近，靠近/

春が近づいてきた。

～!に!近づく

車は私たちに近づいてきた。

近年働く女性が増え、給料も男性に近づいた。

あのグループには近づかないほうがいい。

/近づける/ちかづける/[他动2] 接近，靠近/

本を目に近づけて見る。

/一応/いちおう/[副] 大致，姑且/

仕事は一応終わった。

話は一応聞いてみよう。

$一応 VS とりあえず

&とりあえず生ビールを3本ください。（后面还有别的菜）

&こう見えても一応会社の社長ですよ。（达到了最低条件）

話は一応分かりました。（事情大概是明白了）

一応免許証を持っていこう。

/生産地/せいさんち/[名] 产地/
非常電話/ひじょうでんわ/[名] 紧急电话/
非常口/ひじょうぐち/
非常時/ひじょうじ/
非常食/ひじょうしょく/
設置する/せっちする/[动3] 设置，安装<某设备>，设立<某部门>/

事務所にエアコンを設置した。

/ポイント/[名] 点，要点/

ポイントを取る / 失う。

計画のポイント

ポイントを掴む。

/指揮者/しきしゃ/[名] 指挥，指挥官/
演奏する/えんそうする/[动3] 演奏/
溜まる/たまる/[动1] 积累，积攒/

机の上に埃が溜まっている。

疲れが溜まる。

ストレスが溜まる。

年末で仕事が山ほど溜まっている。

/気にする/きにする/把…放在心上，介意，关心，留心/

$気になる VS 気にする

～が気になる：表示“某事萦绕心头，为…闹心（不由自己控制）”

～を気にする：表示“（有意识地）把…放在心上”

&早く寝たいのに、明日のテストが!気になって!、眠れません。

&あんな奴の言うことなんか!気にする!な。

&そんな噂、!気にし!なくていいよ。

/非～/ひ～/非～/

非常識 非公式 非公開

## 语法
### うえで
“在…方面，在…上”，表示抽象的某方面，某领域

接续：名词＋の / 动词基本形

&仕事**のうえでの**メールや目上の人に送る場合は、いくつか気を付けなければならないことがある。

&生活**のうえ**で何か困ったことがあったら言ってください。

&日本の企業で働く**うえで**、気を付けなければならないことは何ですか。

&この本は、日本の文化を知るうえで、貴重な文献だ。

&女性が結婚相手を選ぶうえでの重要なポイントとして、「三高（さんこう）」ということが言われている。 

#### ～上（じょう）：“…上，在…方面”
&事実上  歴史上  法律上  手続き上

&あの二人は法律上もう夫婦です。

&子供にお金を与えるのは教育上よくない。

### さえ～ば
表示后项事态成立的最低条件，“只要…就…”

&注意点**さえ**理解しておけ**ば**、メールはとても便利なコミュニケーションの手段だ。

&お金と時間さえあれば、毎日演劇を見に行きたい。

&君さえそばにいてくれれば、ほかに何もいらない。

&君さえよければ、明日にでも結婚しよう。

#### 「さえ / すら / まで」提示极端事例
さえ / すら：侧重表达说话人意外的心情（「すら」可认为是「さえ」的书面语）

まで：表示同类事物中最为极端的事物

&親友にさえ裏切られた。

&かれには、妻があり、子どもまである。

%后续否定时，不能用「まで」

&一円さえ / すらない。

%表示最低条件的「さえ～ば」中，只能用「さえ」

&早起きさえすれば、日の出が見られる。

### ～などという
除修饰后续名词外，还暗示还有其它同类事物存在，或对该事物表示轻视之意。可接在名词或动词后面。

&営業、人事などという部署の仕事は、大学で学んだこととは関係がない。

&林などという人物には会ったこともなければ、名前を聞いたこともない。

&金のために働く、などというのは、さびしいことだ。

^单独的「など」一般只接名词

### ～といい
表示建议、提议，含有做不做都可以的语气

^と：表示条件

&よく眠れない場合は、運動をするといいよ。

&甘さが足りなかったら、クリームかジャムを加えるといい。

&ぼくは良く知らないから、本人に聞いてみるといい。

&もし疲れたら、すこし休んでくるといいよ。

&株の取り引きはやってみるとおもしろいですよ。

%类似的表现：「～たらいい」「～ばいい」

～といい：可以这样做，也可以不这样做

～ばいい：只要这样做就好了

&コンピュータのことなら、中井さんに聞いたらいいよ。

&-- どこへ行くの？  

&&--  黙ってついてくればいい。乖乖地跟我来就行了

&太りたくないんだったら、食べるのをやめればいい。

### ～ごとに
#### 表示时间或空间等距离的间隔
“每隔…”

&オリンピックは四年ごとに開催される。

&高速道路には、10キロごとに非常電話が設置されている。

&1年ごとに売上げの目標を作って営業活動を頑張った。

#### 表示「～する時にはいつも」
^名词＋ごとに；名词＋の＋たびに

大多可换做「～たびに」。“每次…，每逢…”

&彼は、会う人ごとに、自分の彼女を自慢（引以为傲）している。

&クイズ番組で質問に答えるごとに、点数が増えていった。

&クイズ番組で質問に答える**ごとに/たびに**、点数が増えていった。

&父は出張**の**たびに、お土産を買ってくる。

%「～たびに」没有「～ごとに」的“间隔感”
