# 第7课 電子メールの作法（生词表3・课文）
May 30, 2018

## 单词
/作法/さほう/[名] 写作法；礼仪，礼节/1/

作文（さくぶん）  操作（そうさ）

手紙の作法

礼儀作法

お茶の作法

/手段/しゅだん/[名] 手段/1/

交通手段

目的のためには手段を選ばない。为达到目的不择手段

/コミュニケーション/[名] 交流，沟通/5/

親と子のコミュニケーション

コミュニケーションを深める。 加深交流

普段、友達とどんな手段でコミュニケーションをしていますか。

/件名/けんめい/[名] 邮件名，文件名/0/

メールの件名

/用件/ようけん/[名] （要做的）事情，事项/3/

どんなご用件でしょうか。

ご用件は何でしょうか。

用件だけを言え！

/明確/めいかく/[形2] 明确 明らかで確かなこと/0/

立場・態度を明確にする。

目的が明確でない人生は、ゴールがないマラソンのようなものだ。

/宛て先/あてさき/[名] 收件（信）人地址/0
入れる/いれる/[动2] 添加、加入，补足/0/

彼を仲間に入れる。

文の最後に名前を入れる。

/株式会社/かぶしきがいしゃ/[名] 股份有限责任公司/5
始め/はじめ/[名] 开头，开始/0/

初め 时间的开始

始め 事件的开始

/簡潔/かんけつ/[形2] 简洁/0/

件名はできるだけ簡潔に書く。

/要点/ようてん/[名] 要点/3/

要点をまとめる。

/文字/もじ/[名] 文字/1
改行する/かいぎょうする/[动3] 换行/0/

改行キー ：enter键、回车键

/空ける/あける/[他动2] 空出；腾空/0/

一行空けて書く。

3時にはこの会議室を空けてもらいたい。

救急車が通りますから道を空けてください。

土曜日の午後の時間を空けてください。

ビールを二本空けたあたりで、二人は腰を上げた。

出張で一週間ほど家を空ける。

/署名/しょめい/[名] 签名/0/

その博物館に有名人の署名が多く保存されている。

大統領は、外交文書に署名した。

/所属/しょぞく/[名] 供职于～，所属部门/0/

～に所属する

営業部に所属している。

-- 君、所属は？ -- 人事課にいます。

わたし、今日からこの課に所属することになりました。宜しくお願いします。

/～行/～ぎょう/～行/

一行あけて書く。

後ろから三行目

/～文字/～もじ/～字/

一行30文字

/～ごと/每～/

この目覚まし時計は5分ごとに鳴る。

このバスは1時間ごとに発車する。

## 课文
~~
件名（Subject）：「金星」キャンペーンの企画案

　

竜虎酒造株式会社　「金星」販売促進企画部


佐藤光一!様!

いつも**お世話になっております**。JC企画の王です。 

　

先日**お話しました**「金星」キャンペーンの企画案ができました。

できるだけ早く**ご説明に伺いたい**と思います。 

来週のご予定はいかがですか。ご都合のいい時間を!お知らせください!。

よろしく**お願い申し上げます**。

　

株式会社JC企画　上海支社

王風　wangf@jckikaku.cn  
~~

### 1
～様（さま）：书信中写在收信人姓名后，以表示礼貌。

### 2
～の世話になる：受到…的关照

～の世話をする：照顾…

ご馳走（ちそう）になる：被招待吃饭

ご馳走する：请别人吃饭

### 3
伺う：[动1]「聞く・尋ねる」「訪れる・訪問する」的自谦语

此处为「訪れる・訪問する」的自谦语。

~~
メールは手軽な連絡の手段として、世界中で使われている。ただし、仕事の!うえで!のメールや目上の人に送る場合は、いくつか気をつけなければならないことがある。注意点!さえ!理解しておけ!ば!、メールはとても便利なコミュニケーションの手段だ。

~~

### 4
手軽：[形2] 轻松，简便

&手軽な朝食

&手軽に扱える携帯  能够轻松使用的手机

### 5
～上（うえ）で：在…上，在…方面

&日本の企業で働く上で、気を付けなければならないことは何ですか。

### 6
いくつか...ことがある 有几个

### 7
～さえ：提示极端事例，“甚至，就连…”。

～さえ～ば：表示最低的条件，“只要…就…”

~~
1. 件名を書くときは、用件を明確にする

「こんにちは」「はじめまして」!などという!、メールの内容の分からない表現は避け、件名だけで内容が分かる!ようにする!。 

2. 宛先と自分の名前を忘れ!ずに!入れる

会社名や部署が分かっている**場合は**、「~株式会社~部」!のように!宛先を書き、相手の名前が分かっている**場合は**、文の始めに「〇〇様」と相手の名前を入れる!といい!。 
~~

### 8
～などという
「など」＋「という」用于列举，暗示还有其他。“像这样的…”

### 9
～ように：示例，举例

### 10
～といい

用于给对方提议、建议的表达方式，“可以…，不妨…“。

~~
3. 用件は簡潔にする

要点を整理して、伝えたいことを簡潔に書く。一行は30文字ぐらいで改行し、3～4行!ごとに!1行あけると読みやすい。 

4. 最後に署名を入れる

文の最後には、普通、自分の名前、所属する会社、部署やメールアドレスなどを書いた「署名」を付ける。 
~~

### 11
～ごとに：每…（表示间隔固定的时间或空间距离）

## 回复
~~
件名（subject）：re：「金星」キャンペーンの企画案

-

株式会社JC企画　上海支社

王風様

-

いつもお世話になっております。

来週の予定なんですが、火曜日の午前10時ならお会い出来ます / 空いています。

その時に来ていただけますか。

ご来社をお待ちしております。

-

竜虎酒造株式会社　「金星」販売促進企画部

佐藤光一
~~