# 第8课 企画書（生词表1・会话・语法与表达1）
June 2, 2018

## 单词
/キャンペーン/[名] 宣传活动/3/

エネルギー節約キャンペーン

/ターゲット/[名] 目标/1/

改革のターゲット

雑誌のターゲット 杂志的读者群体

/絞る/しぼる/[动1] 挤；缩小；集中/2/

ターゲットを絞る。

運転手さん、悪いんだけど、ラジオの**ボリュームを絞って**くれますか。

捜査範囲を絞る。

ターゲットを若い女性に絞る。

/入れる/いれる/[动2] 花费（精力），倾注（热情）/0/

力を入れる。

/ほう/[嘆] 喔，是嘛（男性使用）/1/

ほう、そうですか。

ほう、それで？ 

/試飲会/しいんかい/[名] 品尝会/0/

試飲用のワイン

試食（ししょく）会

/探る/さぐる/[动1] 探寻；探访；试探/0/

かばんを探って財布を探す。

手で電灯のスイッチを探る。

相手の真意を探る。

事故の原因を探る。

古都の秋を探る。

/コーナー/[名] 角，角落；专栏，栏目；专柜/1/

日本語コーナー

すみません、化粧品のコーナーはどこですか。

相談コーナー

/ピーアール/PR/[名] 宣传/3/

自己PR

/取材/しゅざい/[名] 采访；取材/0/

事故の取材のために大阪へ行く。

歴史に取材した作品

/そのような/[连体] 那样的/3/

そのような人物はこの世にいない。

/そのとおりです/是这样的，诚然如此/3/

/通り/とおり/[名] 按照~，～那样，正如~/

本のとおりにする。 

試験の結果は先生の言ったとおりだ。

/～通り/どおり/[接尾] 按照~/

説明書に書いてあるとおりにやってみてください。

雨の日にはバスはなかなか時間どおりに来ない。

全ては計画どおりだ。

/～部/～ぶ/～区域，～部位/

都心部

周辺部

腹部（ふくぶ）

頭部（とうぶ）

## 会话
~~
王：先日のお話!では!、「金星」は特に若者!に!人気がある、!ということでした!が…[转述信息]。

佐藤：ええ、!そのとおりです!。 

王：それで考えたんですが、中国でも「金星」のキャンペーンの!ターゲットを!都市部に住む若者!に絞ってはどうでしょう!。

佐藤：うん。!それはいいかもしれません!ね。
~~

### 1
 ～（の話）では：表示信息来源

### 2
ターゲットを～に絞る：将目标集中在~身上

### 3
～てはどうですか：提建议的表达方式，“这样如何？”

&少し休んではどうですか。

~~
王：さらに、キャンペーンでは、CM、ホームページ、イベントの3つ!に力を入れたい!と思います。

佐藤：ほう、CMとホームページは分かりますが、イベントというのはどんなものですか。

王：「創作中華料理コンテスト」と「金星」試飲会などを考えています。イベントは、ホテル、レストランなどで行います。詳しい内容については、企画書を!ご覧ください!。…
~~

### 4
～に力を入れる：引申为下大力气、努力做好某事

&多くの企業は、技術者の育成に力を入れている。

&貿易会社に入って以来もっとも力を入れたのは、英語だった。

### 5
ご覧ください：「見てください」的郑重说法

更郑重的说法：「ご覧になってください」

&もしお時間があれば、あちらの部屋でゆっくり絵画をご覧になって下さい。

&-- これが、その企画書です。ご覧になりますか。

&事件が発生しましたので、ここは、ご覧の通り（正如您所见）、入れません。

~~
王：!それから!、ホームページ!の件ですが!、「『金星』の故郷を!探る!」というコーナー!を設けて!はどうでしょうか。  

佐藤：「『金星』の故郷を探る」ですか。　

王：はい。商品のPR!だけじゃなくて!、日本の文化を紹介するコーナーを作ってはどうかと考えています。日本の食べ物**とか**若者の意識**とか**を紹介するのもおもしろいと思うんですが。 
~~

### 6
それから：其次，接着，另外

### 7
～の件ですが：“关于…的事情”，用于引出一个话题，作铺垫。

### 8
探る（さぐる）：探访、探寻（未知的东西）

### 9
～だけじゃなくて

源于「だけではない」，“不只是，不仅仅”

~~
佐藤：なるほど、いいですね…。では、王さん、取材に行ってみ!ませんか!。

王：えっ、!わたしがですか!？ 

佐藤：ええ。日本人!でも!、もちろんそのような記事は書けます。でも、中国人の目[视角]から日本を取材した!ほうが![比较]、おもしろい記事になると思うんです。

王：分かりました。では、まず会社に帰って、上司と相談させてください。  
~~

### 10
~ませんか：邀请对方与自己一起做某事

### 11
わたしがですか＝わたしが行くんですか。

### 12
でも：表示“即使这个也（不例外）”

## 提建议
### 建议对方采取某种行动
「～てはどうですか」「～たらどうですか」

更礼貌的说法：「～てはいかがですか」「～たらいかがですか」

推量形式更加礼貌：「～てはいかがでしょうか」「～たらいかがでしょうか」

简体形式：「ては（どう）？」「たら（どう）？」

&-- 今の会社、給料は悪くないんですけど、仕事が合わなくて…

&&-- じゃ、自分が本当にやりたい仕事を探してみたらどうですか。

&-- 最近、体の調子がよくないんだ。

&&-- お酒の飲みすぎじゃない？しばらくお酒をやめたら？

&私もよく分らないので、一度ご本人に聞いてみてはいかがでしょうか。

%「たら（どうですか）」多少带有上对下的语感，要慎用

&黙ってないで、そろそろ言ったらどうだ？（没默不作声的，快老实交代！）

&ゲームばかりやってないで、少しは勉強したら？

### 提议对方和自己一起作某事
「～ませんか」「～ましょうか」

「～ましょうよ」提议的心情更为强烈

「～はどうですか」「～はいかがですか」更为客气，谨慎

&-- ちょっとぼくのアパートに寄っていきませんか。

&近くでおいしいお店を見つけました。今度一緒にいかがですか。

%「～ましょうか」也可就自己的动作征求对方意见

&-- お茶、入れましょうか。

&&-- いえ、結構です。

### 赞成对方提议
「いいですね」、「（それは）いいかもしれませんね」或「～ましょう」

&-- 仕事の後、カラオケに行きませんか。

&&-- いいですね。行きましょう。

### 不赞成对方的提议
「んです」陈述理由或说明自己的情况，或「ちょっと…」等

&-- 部長に直接聞いてみたらどうですか。

&&-- いや、それはちょっと…

&-- 今晩、一緒に飲みに行きましょうか。

&&-- すみません、今日は約束があるんです。

&-- とても似合いますよ。

&&-- うーん、ちょっと色が…また今度にします。
