# 第8课 企画書（生词表2・语法与表达1）
June 3, 2018

## 单词
/食欲/しょくよく/[名] 食欲/0/

欲望（よくぼう）

/貯金/ちょきん/[名] 存钱，储蓄/0/

銀行には500万円貯金がある。

収入の一部を貯金している。

銀行から貯金を下ろす。

/送金する/そうきんする/[动3] 寄钱，汇款/0/

親に送金してもらう。

/オーケストラ/[名] 管弦乐/3
スポーツジム/[名] 健身房/5
アンケート/[名] 问卷调查/1/

アンケートをする。

アンケート調査を行う。

/昼食/ちゅうしょく/[名] 午饭；午餐/0
特徴/とくちょう/[名] 特征/0
講演/こうえん/[名] 讲演，作报告/0
絵画/かいが/[名] 绘画/1
町子/まちこ/[専] 町子/1
拓也/たくや/[専] 拓也/1
交際する/こうさいする/[动3] 交往/0/

結婚を前提としない交際はすべて痴漢行為だ。

昔の中学校では、男女の交際は固く禁じられていた。

町子とは、友人から紹介されて交際するようになった。

/予報/よほう/[名] 预报/0
高校生/こうこうせい/[名] 高中生/3
対象/たいしょう/[名] 对象/0/

研究対象

対象を絞る。

/社員食堂/しゃいんしょくどう/[名] 职工食堂/4
人事/じんじ/[名] 人事/1/

人事異動 人事调动

/進路/しんろ/[名] 去向，出路/1/

台風の進路が変わった。

卒業後の進路のことで悩んでいる。

進路指導

/話し合う/はなしあう/[动1] 谈话，讨论/4/

卒業後の進路について両親とよく話し合ってください。

愛し合う 相爱

助け合う 互相帮助

この件につきましては、後日よく話し合いをしましょう。

話し合いによって解決する。

/張り切る/はりきる/[动1] 绷紧；起劲，干劲足/3/

新しい仕事に張り切る。

チームのメンバーはみんな、今度こそ優勝したいと張り切っている。

あいつは喧嘩が大好きで、相手が大きければ大きいほど張り切るんだ。

/招待/しょうたいする/[名 动3] 邀请，请客/1/

山田は鈴木夫人から出版記念会の招待を受けた。

今日はご招待いただいて、ありがとうございました。

一度、新宿で一杯いきましょう。招待しますから。

/開催する/かいさいする/[动3] 召开，举办/0/

オリンピックは4年ごとに開催される。

/受講生/じゅこうせい/[名] 听课的人，听讲座的人/2
独身/どくしん/[名] 单身/0
講座/こうざ/[名] 讲座/0/

講座を受講する。

座席

/～周年/～しゅうねん/～周年/

会社創立10周年（じゅっしゅうねん）

創立30周年（さんじゅっしゅうねん）

## 语法
### そのとおりです
表示赞同时使用的表达方式

礼貌说法：おっしゃるとおりです

!~とおり!：表示“如～一样”，接在连体形式后

!~どおり!：接尾词，直接接在名词后

&-- いい技術者がいなければ、工場は動かないさ。

&&-- おっしゃる通りです。

&私は、子供の時から、何でも両親に言われたとおりにしてきた。

&雨の日にはバスはなかなか時間どおりに来ない。

### それで さらに
それで：侧重因果。没有だから因果关系强烈

さらに：侧重重复添加 更进一步

それから：侧重前后顺序以及罗列

&風邪を引いてしまった。!それで!学校には行けなかったのだ。<原因>

&貯金がなくなってしまいました。それで、今日親に送金してもらうように頼みました。<原因>

&-- 先生からいろいろ聞かれた。

&&-- !それで / で!、どう答えたの？ <催促对方说下去>

&今購入すると、!さらに!、この皿もサービスしますよ(送给你)。<更进一步>

&次の休みに四川に行きます。!さらに!、西安と杭州も行く予定なんですよ。<更进一步>

&次の休みに四川に行きます。!それから!、西安と杭州も行く予定です。<单纯罗列>

&昨日は朝早く起きてジョギングをした。!それから!、ゆっくり朝食を食べた。<时间上的先后顺序>

&夕食の材料を買ってきて。あっ、!それから!、電池がないから、買ってきてくれる？<补充>


### うん
表示同意时，「はい」的随便说法

&-- うまくやったじゃないか。 

&&- うん、やったね。

&うん、そうだ。きっとこれが正しいに違いない。＜自言自语＞

### ほう
叹词，男性多用（会话中对对方的话意外，感叹或感兴趣时的应答）

&ほう、これはなかなか面白い。

&-- 王君は病気で入院したそうよ。 

&&-- ほう、それは知らなかった。

### 名詞＋について
表示“关于…、就…”

后续名词：～についての＋名詞

做主题：～については

&詳しい内容については、企画書をご覧ください。

&犯人の特徴について、教えてください。

&その講演についての記事を読みました。

&商品についての問（と）い合わせはこちらにどうぞ。 关于商品咨询请到这边

%郑重的表达形式「～につきまして」多见于书信或商务口语场合。

&その件につきましては、担当者に直接お聞きください。

### 转折连词
- 「でも」（口语）
- 「しかし」
- 「けれども」
- 「（だ）が」（书面语）

&劉さんは日本に行ったことがない。でも、日本語がとても上手だ。 

&親に反対された。!しかし!、町子は拓也と交際している。

&疲れた、!けれども!行ってみよう。

%作为连接两个句子的连词时，前后两个句子的文体必须一致

&3時間待った。!が!、李さんからの電話はなかった。（连接两个句子）

&予報では雨でした。けれども、晴れました。

%「けれども」「が」可作为助词接在前句句末

&疲れた!けれども!行ってみよう。

&3時間待った!が!、李さんからの電話はなかった。（连接两个小句）

&予報では雨**だったけれども**、晴れ**ました**。

