# 第8课 カップラーメン（生词表3・课文）
June 4, 2018

## 单词
/カップラーメン/[名] （碗）桶装面/4
インスタントラーメン/[名] 方便面/7
どんぶり/[名] 大碗/0
インスタント/[名] 速成的/7/

インスタント食品   インスタントカメラ

インスタント時代

/注ぐ/そそぐ/[动1] 注入，倾注/0/

コップ!に!水!を!注ぐ。

火に油を注ぐ。

その研究に全力を注いだ。

運転する時は、いつも前方に注意を注いでいなさい。

彼は急に私の方に目を注いだ。

/すでに/[副] 已经，业已/1/

私が着いた時には彼らはすでに出発していた。

その件は、すでに決着がついている。

/日清食品/にっしんしょくひん/[専] 日清食品/5
創業者/そうぎょうしゃ/[名] 创始人/3
試食する/ししょくする/[动3] 品尝/0
代わり/かわり/[名] 代替，替代/0/

私にとって、あなたの代わりはこの世にいない。

朝は、ミルクの代わりに、豆乳（とうにゅう）を飲んでいます。

/代わる/かわる/[动1] 代替；取代/0/

現在、各国では石油に代わる新しいエネルギーを開発している。<代替>

父に代わって出席する。<代替>

今では黒板はほとんどホワイトボードに代わった。<取代>

/すると/[连词] 于是，接着/0/

ドアをあけた。すると、中から猫が飛び出してきた。

五つの兄が泣いた。すると、三つの弟も泣き出した。

/紙コップ/かみこっぷ/[名] 纸杯/3/

紙コップに水を注ぐ。

/砕く/くだく/[动1] 打碎；挫败；尽心/2/

氷を小さく砕いてコップに入れる。

一生懸命に練習していたのだが、夢が砕かれた。交通事故にあったのだ。

母親は、子供の教育に心を砕いた。

/販売する/はんばいする/[动3] 销售，出售/0
確信する/かくしんする/[动3] 确信/0/

成功を確信する。

彼は無実だと確信している。

彼女なら確信をもって推薦できます。

/工夫/くふう/[名] 设法，下功夫，花心思/0/

水が漏らないように工夫する。

ちょっとした工夫で不用品も生きる。

これは私が工夫したのです。

/採用する/さいようする/[动3] 雇用，录用；采纳/0/

新人を採用する。

採用試験

その職に応募したが、採用されなかった。

部下として自分の意見が採用されたのは、うれしい。

/滑り落ちる/すべりおちる/[动2] 滑下，掉下/5/

階段から滑り落ちて、腰を痛めた。

彼女は、急に座り直し、そのとき、膝から雑誌が滑り落ちた。

夕べ、寝ているときにベッドから滑り落ちて怪我をした。

/～圏/～けん/～圏/

英語圏 首都圏 文化圏

## 课文 カップラーメン
~~
カップラーメンは、お湯**を注いで**3分待つだけで、どこでも手軽に食べられる。

現在、世界中で愛されているカップラーメンを開発したのは、日清食品の創業者、安藤百福だ。1958年にインスタントラーメンを開発した安藤は、!すでに!この時期、「インスタントラーメンの国際化」という夢を持っていた。

ある年、安藤はキャンペーンのためにアメリカを訪れ、インスタントラーメンを試食し!てもらった!。すると、相手はどんぶりを使う代わりに紙コップを使い、その中に砕いたインスタントラーメンを入れ、お湯を注いで、フォークで食べ始めた。
~~

### 1
ある：【连体词】某~

&ある時  ある人  ある程度

### 2
すると

表示紧接着前项事件发生了某事，“于是、接着” 后项往往**令人意外**

### 3
代わりに：“替代、取代”，有时相当于汉语“不是~而是~”

~~
安藤はこれ!に!驚き、「フォークの文化圏では、インスタントラーメンもフォークで食べられる!ようにしなければいけない!」「どんぶり!に代わる!新しい容器が必要だ」と考えた。そして、**新しい味を**!どんぶりではない新しい容器で!販売し、フォークで食べられるようにすれば、インスタントラーメンは国際商品になると確信した。
~~

### 4
に：此处表示感情产生的原因

&彼の言葉に感動した。

### 5
～ようにしなければいけない

～ようにする＋～なければいけない：必须努力做到…

~~
しかし、開発は簡単ではなかった。容器の材料は、ガラス、紙、プラスチック、金属!と!、当時考えられる!だけ![极限]のものが集められた。さまざまな工夫の!末!、「発泡スチロール」が採用された。容器の形についても試作が!繰り返された!。片手で持てて、手から滑り落ちない形!を理想として!、現在の形が生まれた。
~~

### 6
と：相当于「～というように、～といったように」

表示形象化的列举

### 7
～（の）末：经过一番努力后，结果…

### 8
～を理想として：以…为理想、以…为目标

### 9
持てて：可能态 

~~
!こうして!、カップラーメンは1971年に発売された。さまざまなキャンペーンが行われ、今では世界中!に広がり!、80!か国!以上の国で食べられている。
~~

### 10
こうして：用于总结上文的接续词，“就这样…”

### 1
～に広がる：遍布…、扩展到…
