# 第8课 カップラーメン（生词表4・语法与表达2）
June 5, 2018

## 单词
/一生/いっしょう/[名] 一生/0
儲ける/もうける/[動2] 赚钱、发财/3/

株で100万円を儲けた。

稼ぐ  -  挣钱

バイトで生活費と学費を稼ぐ。

/儲かる/もうかる/[自動1] 赚钱/3/

この頃、不景気で儲からない。

楽で儲かる仕事がほしいと思う人がいるが、そんな仕事があるはずがない。

/けが人/けがにん/[名] 受伤的人、 伤者/0
被害/ひがい/[名] 受害/1

被害が大きい / ひどい。

被害を受ける。

/拡大/かくだい/[名] 扩大/0/

「企業」の最大の目的は、!利益の拡大を図る!ことだ。

経済は発展したが、貧富の差は拡大するばかりだ。

森を破壊する要因の一つは、農耕地を拡大するということです。

/遭う/あう/[動1] 遭遇/1/

事故にあった。

今日はひどい目にあった。 今天很倒霉

/シートベルト/[名] 安全带/0/

シートベルトを締める / はずす。

/骨折/こっせつ/[名] 骨折/0
鼠/ネズミ/[名] 老鼠/0/

猫はネズミを追う。

/飛び出す/とびだす/[動1] 跳出，冲出，出走/3/

ドアをあけると、猫が二匹飛び出してきた。

山田さんの口から次々に難しい言葉が飛びだした。

花子は、母親と喧嘩して、家を飛び出した。

/猿/さる/[名] 猴子/1
近寄る/ちかよる/[動1] （人、动物）接近，走近/3/

あの犬には近寄るな。

あまり近寄ると、風邪がうつるぞ。

性格の暗い人には近寄らないほうがいい。

$近づく 表示某个事物、状态、时刻的临近

台風が本土に近づいています。

卒業式が近づく。

/打つ/うつ/[動1] 打，敲，注射/1/

転んで頭を打って怪我をした。

エンターキーを打ってください。

メールを打つ。

痛いのが大嫌いな彼は、注射を打たれるのもいやだった。

/鍋/なべ/[名] 锅，火锅/1
長男/ちょうなん/[名] 长子/1
粉/こな/[名] 粉，粉末/2/

米を粉にする。

粉ミルク

/話し合い/はなしあい/[名] 协商，交谈/0
纏まる/まとまる/[動1] 达成一致；凑齐/0

お正月は洋服が安くなりますから、**まとめて**買います。

みんな自分の意見を主張し、話がまとまらなかった。

半年のアルバイトが終わり、まとまった金が入った。

/結局/けっきょく/[副] 结果，最后/0/

いろいろ試してみたが、結局だめだった。

/目的地/もくてきち/[名] 目的地/4
小包/こづつみ/[名] 包裹/2/

郵便局に小包を出しに行きます。 

小包が届いた。

/様子/ようす/[名] 样子，情况，情形/0/

彼の様子がおかしい。

もう少し様子を見てから、結論をだそう。再观察一段时间再出结论吧

雨が降りそうな様子だ。

/溶かす/とかす/[動1] 溶解，溶化/2/

山の上では、水は貴重品だ。そのため、よく雪を溶かして水を作る。

砂糖を湯に溶かす。

時の流れは、失恋に苦しんでいた彼の心を溶かしたようだ。

/エネルギー/[名] 能源；精力/2/

彼はエネルギーのある人だ。

/シャッター/[名] 快门/1/

シャッターを押す。

/写す/うつす/[動1] 摄影，拍照，抄写/2/

家族に見せてあげようと、私はビデオカメラで街を写しながら歩いた。

その写真には、若い歌手が街を歩いているところが写されている。

授業中、彼女は熱心に黒板の字をノートに写していた。

/家庭教師/かていきょうし/[名] 家庭教师/4
長年/ながねん/[名] 长年/0
点検/てんけん/[名] 检查，检修/0

点呼（てんこ）：点名

このエレベーターは、定期点検中で、使用できない。

/ロケット/[名] 火箭/2
おやつ/[名] 茶点/2/

/発射する/はっしゃする/[動3] 发射/0
沈黙/ちんもく/[名] 沉默/0
偏る 片寄る/かたよる/[動1] 偏向，偏颇/3/

栄養のバランスが偏る。

今の新聞の報道は偏っているという人がいる。

偏ったデータからは、正しい研究が生まれてこない。

その川は、街の真ん中ではなく、少し南のほうに偏って流れている。

## 语法
### ～だけ
#### だけで：少量的某事或某物引发出现后项的事件

で：此处表示动作进行时的状态

&カップラーメンは、お湯を注いで3分待つ**だけで**、どこでも手軽に食べられる。 

&ちょっと見た**だけで**、本物だと分かります。

&この薬だけで病気は治ります。

#### 表示在某个范围内的最大程度

&食べたいだけ食べてください。

&&想吃多少就吃多少

&容器の材料は、ガラス、紙、プラスチック、金属と、当時考えられるだけのものが集められた。

&あの女優はたった1年で一生暮らせるだけのお金を儲けたそうだ。

&こうなった以上、!やれるだけやる!しかない。

#### だけだ：前接简体小句，表示断定
其否定形式「だけではない」

“只是这样”

&心配するな、ちょっと風邪を引いただけだ。

&中井さんは事件があった場所をしっているだけだ。詳しいことは知らないらしい。

&深い意味はありません。気になったので、ちょっと聞いてみただけです。

&彼はけが人を助けた**だけではない**。故障した機械を修理して被害の拡大を防いだ。

#### ～だけですむ / だけではすまない
すむ（済む）：表示得以过关，解决

&隣の家のガラスを割ってしまったが、謝っただけですんだ。

&-- なぜイギリス留学に？ 

&&-- 修士なら一年だけですむからだ。

&交通事故に遭ったが、シートベルトをしていたので骨折だけですんだ。

&会社に大きな損害を与える場合、首になる（炒鱿鱼）だけでは済まない。

&課長に報告したら、注意されるだけではすまない。

### すると
表示两个动作的前后关系的接续词，句末一般用过去形式「た」

后项一般为意外的事情

&段ボール箱のふたを開けた。すると、中からネズミが飛び出してきた。

&かばんから食べ物を出した。すると、1匹のさるが近寄ってきた。

%「すると」还可表示由前项内容或对方的话推出后项的结论，“这么说来”

&-- 今までずっと図書館にいたんです。

&&-- すると、君はまだ昼食をとっていないですね。

&-- ぼくは昨日の夜九時ごろちょうどコンビニで立ち読みをしていたんです。

&&-- すると、Aさんにもアリバイがあるってことですね。

$
### 代わる
表示替代、代替

- [名] + の + 代わりに
- 小句简体形 + 代わりに
- [名] に代わって / に代わる

&手紙の出す!代わりに!電話をしました。

&手紙!の代わりに!電気を打ちます。

&父!に代わって!長男がごあいさつに伺います。

&現在、各国では石油!に代わる!新しいエネルギーを開発している。

&田中先生!の代わりの!先生として、新学期から林先生が来た。

&朝は、ミルクの代わりに、豆乳を飲んでいます。

#### 「～かわりに～」用作助词连接两个小句
还可表示否定前项，采纳后项，或者表示两个事项的并存

相当于ないで、ずに

&僕が日本語を教えてあげる代わりに、君が中国語を教えてくれないかな。

&結婚式に無駄な金を使う代わりに、その金で旅行をしようよ。

&商売は、儲かるときもある代わりに、損をすることもある。

&今度転勤してきたこの街は静かで落ち着いている代わりに交通の便がやや悪い。

&&虽然很安静但是交通不方便

&じゃ、今日はぼくが作る代わりに、明日風邪が治ったら、きみが料理をするんだぞ。

&&今天我来做

&私が話す代わりに、あなたも話してくださいよ。

&&我来说吧

### ～（ら）れるようにしなければいけない
~ようにする：表示要努力做到

&みんな寝ているから、音を立てないようにしなければならない。

&質問されたら、すぐに答えられるようにしておかなければならない。

&免許証はいつでも見せられるようにしておかなければいけない。

### ～、～、～、～と
此处是「というように」的省略表达、表示形象化的列举

&ガラス、紙、プラスチック、金属と、当時考えられるだけのものが集められた。

&息子がいなくなったので、通っている学校、よく行く公園、仲がいい友達の家と、いろいろな場所を探してみたが、見つからなかった。

&春になると、まず桃が咲き、次はスモモ、そして桜と、いろんな花が咲く。

&子どもが大きくなり、一人また一人と独立していった。

&全国から集まった、多くの人たちが万博へ万博へと出かけて行った。

### ～末
表示经过一番努力后的最终结果，前接动词过去式

- [名] + の + 末
- [动た] + 末

多与「ようやく」「やっと」等副词一起使用

&何度も失敗した末、ようやく開発に成功した。

&長い話し合いの末に、やっとみんなの意見がまとまった。

&これはみんなで話し合った末の結論です。

#### ～たあげく（に）
伴有过程艰难复杂之意，前项多为**消极**的内容

&いろいろ考えたあげく、会社をやめることにした。

&苦労したあげく、結局失敗した。

&1時間も道に迷ったあげく、やっと目的地に着いた。

#### ～た結果
更侧重于前后关系，而且多为因果关系

&確かめた結果、小包が届いていないことが分かった。

&辞書を調べた結果、間違えて覚えていたことが分かった。

### 今では
侧重于现在与过去的比较，「現在では」是书面语

&街の様子が今ではすっかり変わっていて、昔の様子を見ることはできません。

&あの小さな男の子が、今では大きな会社の社長ですよ。
