# 第9课 トラブル（生词表2・语法与表达1）
June 8, 2018

## 单词
/破れる/やぶれる/[自動2] 破，破损（平稳安定的状态）被打破/3/

靴下が破れる。

ポケットに物を入れすぎて破れてしまった。

バランスが破れる。

軍備増強（ぐんびぞうきょう）で両国（りょうこく）の力の均衡（きんこう）が破れる。

/破く/やぶく/[他動1] 撕破，弄破/2/

手紙を読まずに破いた。

/食後/しょくご/[名] 饭后/0
大学院/だいがくいん/[名] 研究生院/4/

大学院生 研究生

/取り扱い/とりあつかい/[名] 对待，待遇；<物品的>操作，使用/0
取り扱う/とりあつかう/[動1] 对待；操作；处理，办理/0/

この機械は取り扱いが難しい。  

子供のように取り扱う。

ここでは外国への送金（そうきん）は取り扱っておりません。

取り扱い注意

/詳細/しょうさい/[名、形2] 详细；详细情况，细则/0

詳細な説明

事件の詳細を上司に報告する。

/呼び出す/よびだす/[動1] 呼叫，传唤/3

仕事中に、呼び出してすみません。

電話で友達を呼び出した。

/言付け/ことづけ/[名] 口信，捎话/0
言付ける/ことづける/[動2] 托人捎带/4/

家へは帰れないので、友人に言づけておいた。

姉は両親へのお土産をわたしにことづけた。

/そんな(ことはない)/不会，不可能/2/

-- 洋子さん、近く結婚するの？

-- そんな…。まだ、決まっていないんです。

/～待ち/～まち/等待～/

キャンセル待ち

信号待ちの車

/月末/げつまつ/[名] 月底/0
先々月/せんせんげつ/[名] 上上个月/3
先々週/せんせんしゅう/[名] 上上个星期/0
申し込む/もうしこむ/[動1] 提出，申请/4/

彼女に結婚を申し込む。

中学校時代の友人が借金を申し込んできた。

入学を希望する方は入試課に申し込んでください。

/星野/ほしの/[専] 星野/1
鈴/すず/[名] 铃/0
商社/しょうしゃ/[名] 商社，贸易公司/1
指示/しじ/[名、動3] 指示，吩咐/1/

部下に指示する。

上司からの指示を受ける。

## 语法
### 敬语表达的层次

根据不同的对象、场合，因地适宜地使用不同程度的敬语

礼貌程度依次递增：

- 待って！
- 待ってください。
- 待ってもらえませんか？
- 少々お待ちください。
- 少々お待ちいただけませんか？ 
- 少々お待ちいただけないでしょうか？ 

申し訳ない → 申し訳ありません → 申し訳ございません

### 「よろしければ」「よろしかったら」
表示铺垫，“如果没有问题的话”

更随便的场合：「よければ」「よかったら」

「もしよかったら」

&よろしければ、お呼び出しのアナウンスをいたしましょうか。

&よかったら、食後にデザートはいかがですか。

### 「～ている」「～てある」「ておく」
「自動詞＋ている」：单纯地陈述客观状态

「他動詞＋てある」：侧重动作结束后留下的状态，暗示动作的实施者

&玄関の電気が付けてある。（某人有目的地）

&玄関の電気が付いている。

&玄関の電気が付けてあった。

&（風が強かったせいか、閉めておいた）窓が開いている。 

&（空気をきれいにするために、）窓が開けてある。

「てある」：关注动作结果留下的状态

「ておく」：关注行为

&書類は机の上に置いておきます。

&書類は机の上に置いてあります。

%「てある」后不能接命令、请求等表现，「ておく」则可以

&書類は机の上に置い!ておいてください!。

### ～どおり
表示与预定好的内容没有出入，“与~一样”“按照~那样”

- 「动词基本形／た形」＋とおり
- 「名詞＋の」＋とおり
- 「名詞」＋どおり

- 修饰谓语：「～とおりに」
- 修饰名词：「～とおりの」
- 做谓语：「～とおりだ／です」

&予定通り17時30分に到着いたしましたが…

&飛行機は時間通りに到着しました。

&田中さんは、希望どおり大学院に進学しました。

&私の言うとおりに繰り返して言ってください。

&先生は私が想像していたとおり美人でした。

### に、で
に：表示存在的场所或移动行为的目的地

で：表示动作进行的场所

&李さんは今図書館!に!います。

&李さんは今図書館!で!本を読んでいます。

&父は庭!に!桜の木を植えた。

&父は庭!で!桜の木を植えている。
