# 第9课 トラブル（生词表1・会话・语法与表达1）
June 7, 2018

## 单词
/手荷物係/てにもつがかり/[名] 行李员/5/

手荷物を預ける（あずける）。

/よろしい/[形1] 好，可以（「いい」的礼貌说法）/3
どのような/[连体] 什么样的/1/

どんな

/名札/なふだ/[名] 姓名牌/0/

胸に名札をつける。

荷物に名札をつけて預ける。

/職員/しょくいん/[名] 职员，工作人员/2
呼び出し/よびだし/[名] 呼叫，传唤/0/

呼び出す

お呼び出しを申し上げます。JC企画の王風様、お友達が入り口でお待ちです。

警察からの呼び出しを受ける。

友達をテニスに呼び出した。

先生に職員室に呼び出された。

/アナウンス/[名、动3] 广播，通知/3/

校内放送でニュースをアナウンスする。

/一体/いったい/[副] 到底，究竟/0/

いったいどうして。 

いったいだれだ。

/後ほど/のちほど/[副] 随后，稍后「後で」的郑重说法/0/

<->先ほど

詳細については後ほどご報告いたします。

後ほどお電話します。

後ほどまたお会いしましょう。

## 会话 トラブル
~~
王：あのう、**荷物が出てこない**んですけど…。

手荷物係：えっ、そうですか。失礼ですが、どのようなお荷物ですか。

王：黒いスーツケースで、「王風」という名札**が付けてあります**。**いくら**待っ**ても**出てこないんですよ[降调 告知]。

手荷物係：申し訳ございません。すぐにお調べします。少々お待ちください。 

-

山田：すみません。AJL205!便!で来る人を待っているんですが、まだ出てこないんです。

空港職員：上海からの便ですね。**予定どおり**17時30分に!到着いたしました!が…。!よろしければ!、お呼び出しのアナウンスを!いたしましょうか!。

山田：ええ。お願いします。　

-

王：ちょっと、!いったい!、いつまで待てばいいんですか。もう6時半ですよ[升调 提醒对方]。

手荷物係：申し訳ございません。ただ今お調べしております。もう少し!お待ちいただけません!か。

王：!そんな!、!困ります!よ。ロビーで同僚がまっているんです。 早くしてもらえませんか。

手荷物係：本当に申し訳ございません。後ほど、!お泊りの!ホテルにお届けいたします。よろしいでしょうか[降调]。

王：仕方ないですね。できるだけ早く届けてくださいよ。 
~~

### 1
～便（びん）：航班

### 2
そんな：此处为叹词，在生活中常用于表达不满、惊讶

&-- わたし、認められなかったら、会社を辞める。

&&-- そんな！（怎么能这样）

### 3
困る

难办、难以应付。在生活中常用于委婉的表示拒绝、禁止或命令

### 4
お＋和语动词名词形式： 

常用的尊他语，礼貌程度比「お泊りになる」稍低

做谓语时，用「お泊りです」；做定语时，用「お泊りの」

### 5
お～しております

「お～する」＋「ております」的郑重说法

&ただ今お調べしております。

&いつもお世話になっております。

&その商品は、現在こちらではお取り扱いしておりません。

&お呼び出ししておりますが、お部屋にはいらっしゃらないようです。

### 6
お＋和语动词ます形：尊他语

&お急ぎの方はこちらの入口からお入りください。

&お困りの際はこちらへお電話ください。

&佐藤さん、今日はどちらにお泊りですか。

&田中さん、先生がお呼びですよ。

&山田様、田中様からおことづけがございます。

## 抗议
### ① 先用比较委婉的方式说明情况，等待对方的回应
「～が／～けど」

&あのう、荷物が出てこないんですけど…

&部屋の水道が使えないんですが...。

### ② 向对方陈述自己遭受损失的情况，让对方了解自己的不便
「～のです」

&いくら待っても出てこないんですよ。

&朝から水が使えなくて、顔も洗えないんです。

### ③ 如果对方没有给出合理的回应，就进一步表达自己的愤怒

&ちょっと、いったい、いつまで待てばいいんですか。

&本当に困っているので、何とかしてください。

&早くしてもらえませんか。

### ④ 如果对对方的反应感到意外或非常不满
可使用「そんな」「失礼な」「ばかな」等词语

&そんな、困りますよ。早くしてもらえませんか。

&さっき買ったこの本、ここが破れているんですけど。

&&お客様が破かれたのではありませんか。

&&失礼な！

### 例
&すみません、注文した料理はまた来いんですけど。

&&えっ、そうですか。もうすぐ来ると思いますが。

-

&&あのう、料理はまだですか。もう30分も待っているんですよ。

&&申し訳ごさいません。今すぐ厨房に確認いたしますので少々お待ちください。

-

&&ちょっと、料理はまだですか。私よりも後に来た客か食べてるんしゃないですか。

&&本当に申し訳ごさいません。
