# 第9课 イタリア旅行（语法与表达2・生词表4）
June 10, 2018

## 单词
/終了/しゅうりょうする/[名 動3] 结束，终了/3/

終了時間

試験が終了する。

仕事を終了する。 → 仕事を終了させる。

/プロポーズする/ぷろぽーずする/[動3] 求婚/3/

~!に!プロポーズする

彼女にプロポーズする。

/湯気/ゆげ/[名] 水蒸气，热气/1/

湯気が立つ。

/雑巾/ぞうきん/[名] 抹布/0
好む/このむ/[他動1] 喜欢，爱好/2/

絵をかくこと!を!好む。

甘いものを好む。

/いきなり/[副] 突然/0/

いきなりそう言われても、どうしたらいいか分からない。

子供がいきなり泣き出した。

/終える/おえる/[動2] 做完，完成，结束/0/

仕事を終えて家に帰った。

若い人は学校を終えてから東京に出てきて東京に住み着く人が多い。

/そのうち/[副] 不久，过几天/0/

你买了衣服怎么不穿啊？ -- そのうち着るよ。

そのうち帰ってくる。

/金沢/かなざわ/[専] 金泽/2/
黄色い/きいろい/[形] 黄色/0
音色/ねいろ/[名] 音色/0
目立つ/めだつ/[自動1] 显眼，显著，引人注目/2/

この上着はすぐ汚れが目立つ。

彼は中学校時代は目立たない生徒だった。

ここ数年、車の品質が目立ってよくなった。

国産のテレビと輸入品のテレビとでは目立った違いはない。

/ふわふわ/[副] 轻飘飘，软绵绵/1/

綿はふわふわしている。

その扇子はふわふわした羽でできている。

/ぐずぐず/[副] 磨磨蹭蹭，慢腾腾/1/

太郎は、ぐずぐずしていて、出発の時間に間に合わなかった。

/ぼんやり/[副] 发呆，精神恍惚；模糊，不清楚/3/

熱で朝から頭がぼんやりしている。[精神恍惚]

湯気で目の前がぼんやりしている。[模糊不清]

/いらいら/[副] 焦躁不安，焦急/1/

友人が約束の時間に来なくていらいらする。

/わくわく/[副] 欢欣雀跃，兴奋/1/

休みにみんなでスキーに行くのを想像するだけでわくわくする。

/どきっと/[副] 大吃一惊，震惊，吓一跳/2/

突然プロポーズされて、どきっとしました。

/どきどき/[副] 七上八下，心怦怦跳；忐忑不安/1/

明日の演奏会のことを考えると、心配で今からどきどきする。

/最終日/さいしゅうび/[名] 最后一天/3
綿/わた/[名] 棉花，棉/2
目の前/めのまえ/[名] 眼前，面前/3
扇子/せんす/[名] 扇子，折扇/0
羽/はね/[名] 羽毛，翎毛/0
東洋/とうよう/[名] 亚洲，东方/1
東洋医学/とうよういがく/[名] 东方医学/5
幽霊/ゆうれい/[名] 幽灵/1
相通ずる/あいつうずる/[动3] 相通/1
集会/しゅうかい/[名] 集会/0
閉会/へいかいする/[动3] 闭会，散会；闭幕/0
郵便/ゆうびん/[名] 邮政，邮件/0
特急電車/とっきゅうでんしゃ/[名] 特快列车/5
友人/ゆうじん/[名] 朋友，友人/0
黄色い/きいろい/[形1] 黄色/0
贈り物品/おくりもの/[名] 礼物，礼品/0
紙袋/かみぶくろ/[名] 纸袋，纸质口袋/3
サラダ/サラダ/[名] 色拉，凉拌菜/1/

## 语法
### にて
文言助词，和「で」相同，可表示场所，方法，范围，状态等

只用于书面语中

&日本航空にてパリ経由、ローマへ

&明日、大会議室にて会議を行います。

&イベントの最終日は午後5時にて終了させていただきます。

&詳細はメールにてご連絡いたします。

&主人は、病気にて入院中。

### あこがれ
由动词「憧れる」转化而来，后续「の」修饰名词

此时词转变为表示!性质、状态!

&憧れの（= 憧れている）ローマに到着。

&これは社員一同、期待の新製品です。

&&一同：大家、全体、在场的全体人员

&先月から実施のイベントは、なかなか好評です。

$
### 拟声拟态词后续「する」
大部分拟声拟态词为副词，也可后续「する」构成自动词

- 句末描写状态：～している
- 修饰名词：～した
- 用作他动词：～させる

&綿はふわふわしている。

&その扇子はふわふわした羽でできている。

&背の高い男性が、にこにこしながら近づいてきて何か言う。

&太郎は、ぐずぐずしていて、出発の時間に間に合わなかった。

&熱で朝から頭がぼんやりしている。[精神恍惚]

&湯気で目の前がぼんやりしている。[模糊不清]

&私は、はじめてのデートに朝からわくわくしていた。

&突然プロポーズされて、どきっとしました。

&友人が約束の時間に来なくていらいらする。

&明日の演奏会のことを考えると、心配で今からどきどきする。

&気に入っていた黄色い帽子をなくしてがっかりしている。

&冬休みにみんなでスキーに行くのを想像するだけでわくわくする。

### 疑问词 / 疑问短句＋かと思ったら
表示事出所料，与原先想象的不同，带有意外的语气

&誰かと思ったら、我々を迎えに来たガイドさんだった。

&いつかと思ったら、今日だった。

&何かと思ったら、古いぞうきんだった。

&どうするのかと思ったら、いきなり走り出した。

&やあ、どこの美人かと思ったら、花子じゃないか。

&冗談かと思ったら、かれの顔はまじめだった。

### のだろうか
「だろうか」主要针对眼前的事实表示疑问

「のだろうか」则是对某个事情背后的事实表示疑问

&海外旅行に来る東洋人は中国、韓国、日本の順になっているのだろうか。

&（天気予報では、明日は晴れだそうだ。でも、今日は朝から曇っている。本当に）明日は晴れるのだろうか。

&（明日ハイキングに行くことになっているけど、）明日は晴れるだろうか。

### なんて
- 简体小句+なんて
- 形2词干 / 名词（だ）＋なんて

常用口语中，后项多接评价性的语言，用于表示惊讶、赞叹或轻视，也可接过对方话题表示自己的态度

&1900年以上も昔にこんな立派な都市があったなんて、信じられない。

&ここで会うなんて、びっくりしました。

&李さんが今日休みだなんて聞いていなかった。

&あなたなんて大嫌い！

&-- きみ、いくつ？  

&&-- まっ、女の年を聞くなんて失礼ね。

^「なんて」前可接助词，但是后面一般不接助词

&-- 旅行は楽しかった？

&&-- 旅行になんて行かなかった。

### ばかり
副助词，前接各种词，表示程度，既可以表示少、也可以表示多

&レストランに入ったら、イタリア語ばかりが聞こえてきて、ちょっと緊張する。

&最近、変な夢ばかりを見る。

&彼は週末になると、博物館（に）ばかり行っている。

&仕事にばかり追われて、好きなこともできない。

&ゲームばかりやってないで、少しは勉強しなさい。

### らしい
1）表示推测、传闻

简体小句＋らしい；形2词干 / 名词＋らしい

不具有否定形式

2）表示典型特征：名词＋らしい

有否定形式

&隅に日本人らしいグループがいたので、なんとなくほっとする。[推测]

&相手も私たちと同じ気持ちだったらしい。[推测]

&あそこにいる人は男らしい。[推测]

&彼はとても男らしい。[典型]

&後ろ姿をみると、まだ若い女らしい。[推测]

&うわさでは、あの人は、株でかなり儲けているらしい。[传闻]

&最近、女らしくない女が減っていると文句を言っている男が多いらしい。

## 翻译练习
1. 明天的碰头会在会议室召开。

明日の打ち合わせは会議室!にて!行います。

2. 在路上听到有人叫自己的名字。还在想是谁呢，原来是我初中时的朋友。

道で名前を呼ばれた。だれか!と思ったら!、中学校時代の友達だった。

3. 已经中午了，但工作连一半也没做完。这项工作在傍晚之前真的干得完吗？

もうお昼だ。仕事の半分も終わっていない。この仕事が夕方までに終わる!のだろうか!。

4. 居然在这种地方遇到你，真没想到！

こんなところで会うなんて、びっくりしました。
