# 第10课 スケジュール（生词表1・会话・语法与表达1）
June 11, 2018

## 单词
/ハード/[形2] 紧张，辛苦；硬，坚固/1/

ハードなスケジュール

ハードなアルバイト

/とんでもない/[形1] 哪里的话；荒唐/5/

1. 没有的事儿，哪里的话（そんなことはない）

&-- すいません、お役に立てなくて…。

&&-- とんでもない。とても参考になったよ。

2. 荒唐，岂有此理，超乎常识的（非常識だ）

&とんでもない値段 / 間違い

&職場でとんでもないミスをしてしまった。

/ファッション/[名] 时装，时尚，流行/1/

ファッションモデル

/観光地/かんこうち/[名] 观光胜地/3
入れる/いれる/[動2] 包含，算上/0/

子供を入れて10人です。

/有馬温泉/ありまおんせん/[専] 有马温泉/4
女将/おかみ/[名] 老板娘/2/

旅館の女将

料理屋の女将

/関心がある/かんしんがある/感兴趣/6/

～!に!関心がある

科学に関心がある。

あの人に関心がある。

/～名様/～めいさま/～位/

一名様

お泊りは何名様ですか。

/～食/～しょく/～餐/

一日三食

/～付き/～つき/附带～/

条件つき

食事つき

バス・トイレ付きの部屋

## 会话
~~
山田：今日から1週間、よろしくお願いします。

王：こちらこそ、お世話になります。スケジュール表、ありがとうございます。

山田：滞在期間中（ちゅう）に、できるだけたくさんの取材ができる!よう!**予定を立て**ました。ちょっとハード過ぎますか。

王：いいえ、**とんでもありません**。音楽、ファッション、映画、食べ物、観光地…。どれも!関心のある!所ばかりです。

山田：それから、水曜日だけは!予定を入れて!いません。もしよかったら、その日、有馬温泉!に!寄ってみませんか。

王：温泉ですか。

山田：ええ。1日!くらい!のんびりしたほうがいいと思って…。

王：ありがとうございます。ぜひ行ってみたいです。

山田：分かりました。じゃあ、早速旅館を予約します。 
~~

### 1
~よう：相当于「ように」，表示目的，比「ように」显正式

&いつでも出発できるよう（に）、荷物をまとめておいた。

### 2
予定を入れる：插入、安排活动或行程

### 3
～くらい：表示最低限度，“至少、起码”

~~
女将：お電話ありがとうございます。「有馬旅館」でございます。

山田：すみません、予約をお願いしたいんですが…。

女将：はい、ありがとうございます。ご予定はいつ!になりますか!。 

山田：あさって、2名で1泊なんですが、空いているでしょうか。

女将：はい、20日の水曜日、2名様で、ご1泊ですね。少々お待ちください!ませ!。...はい、!ご!用意!できます!。1泊2食!付き!で、お1人様16,000円になりますが、よろしいですか。 

山田：はい、!結構!です。

女将：かしこまりました。それでは、お名前とお電話番号をお願いします。
~~

### 4
～になります

服务行业中有取代「です」的趋势

&お客さん、商品は明日の午後になりますが、よろしいでしょうか。

### 5
～ませ：原为「ます」的命令形，现在更多是一种礼貌的表达方式

&少々お待ちくださいませ。

&一度ぜひご来社くださいませ。

&気をつけてお帰りくださいませ。

&-- おやすみ。  -- おやすみなさいませ、お嬢様。

### 6
ご～できます：自谦语「ご～する」的可能形式

## 预定酒店
客人，服务员均使用敬体

#### 预定方: 告知对方要预定
&予約をお願いしたいんですが…

&部屋・席を予約したいんですが…

#### 接受预定: 道谢，自报家门
&お電話ありがとうございます。こちらは「有馬旅館」でございます。

#### 预定方: 告知对方预定日程、人数及要求等
&あさって、2名で1泊/2月４日から４名で２泊、空いているでしょうか。

#### 接受预定: 复述一遍对方的内容，向对方寻求确定，费用
&はい、２０日の水曜日、２名様で、ご１泊ですね。少々お待ちください。

&１泊２食付きで、お１人様１０，０００円になりますが、よろしいでしょうか。

#### 预定方: 确认无误
&はい、それで結構です。

&それでお願いします。

#### 接受预定: 询问姓名、联系方式
&それでは、お名前とお電話番号をお願いします。それでは山田様、２月４日に２名様でお待ち申し上げております。

#### 接受预定: 如不能满足
&申し訳ございません。その日は満室となっております。

&その日は予約がいっぱいで…。申し訳ございません。
