# 第10课 温泉大国、日本（语法与表达2 ・生词表4）
June 15, 2018

## 单词
/停留所/ていりゅうじょ/[名] 公交车站/0/

駅：地铁站

/ぴったり/[副] 正合适/3/

この上着は貴女にぴったりです。

体にぴったりした上着

君にぴったりの仕事

ぴったり時間どおりに終わる。

/つるつる/[副、動3] 光滑/0/

雪で路面は凍ってつるつると滑った。

クリームを塗って肌がつるつるしている。

山田は、60代の、頭がつるつるにハゲた、腹の突き出た男だ。

/実験/じっけん/[名、動3] 实验/0
洪水/こうずい/[名] 洪水/0
流す/ながす/[動1] 流下，冲走，播放/0/

二人は感動して!涙を流し!ながら聞いていた。

学校の先生の話によると、トイレの水を流さない子がたくさんいるという。

ラジオはずっと歌を流していたが、いつの間にかニュースに変わっていた。

/ステーキ/[名] 牛排/2/

ステーキを焼く。

/おかず/[名] 菜肴，配菜/0/

/全く/まったく/[副] 完全，全然/4/

まったくそのとおりだ。

まったくわからない。

/範囲/はんい/[名] 范围/1/

研究の範囲

範囲を広げる。

/食材/しょくざい/[名] 食品的原材料/0/

一週間分の食材を買っておいた。

/松茸/まつたけ/[名] 松茸/0
原因/げんいん/[名] 原因/0/

事故の原因を調べる。

/香り/かおり/[名] 香味/0/

花の香り

/～所/～じょ/～所/

研究所（けんきゅうじょ）

停留所（ていりゅうじょ）

事務所（じむしょ）

市役所（しやくしょ）

裁判所（さいばんしょ）

/～年制/～ねんせい/～年制/

四年制大学   三年制女子大

/ビタミン/[名] 维生素/2/

ビタミンの不足（ふそく）

/予防/よぼうする/[名 動3] 预防/0/

ウォーキングは高血圧を予防・治療するのに一番良い方法です。

/立て直す/たてなおす/[動1] 重建，站稳/0/

日本は、経済を立て直すために、改革を行わなければならない。

かれは、足を滑らせて転んだが、すぐ体勢を立て直した。

$動詞ます形＋直す：重新…

書き直す  読み直す   見直す

/維持する/いじする/[名、動3] 维持，保持/1/

健康維持をするために何かしていますか。

「現状維持」するだけでは発展はない。

日本の貯蓄率は、長期にわたって高い水準!を維持して!いる。

/ファイル/[名] 文件/1/

ファイル名

/体重/たいじゅう/[名] 体重/0
日付/ひづけ/[名] 日期/0/

一月一日日付の新聞 一月一号的报纸

契約の日付

/地区/ちく/[名] 地区/1/

東京の周辺地区

私の住む地区

/相当/そうとう/[副、形2、動3]相当/0/

高野君は、お酒が!そうとういける!ようだ。

こう見えても僕は英語には!相当な!自信があるんですよ。

当時、白黒テレビ一台の価格は、私の一年分の給料!に相当する!値段だった。

/天才/てんさい/[名] 天才/0
社内/しゃない/[名] 公司内部/1/

うちの会社は社内でタバコを吸ってはいけないという決まりがあります。

うちの会社は社内恋愛をしてはいけないという決まりがあります。 

/～氏/～し/～先生，~女士，~夫人/

山田氏

## 语法
### 「延べ～」的计数方式
某个人或事物按实际出现次数来计算，日常生活中用得多

&利用者は1年間に!延べ!1億4000万人以上といわれている。

&この駅の1日の利用者数は!延べ!3万人です。

&グラフ2は!延べ人数!の具体的な変化を示している。

### 「のんびり」「リラックス」
前者表示悠闲自得，后者表示紧张后的短暂放松

&最近日本では、仕事より、のんびり人生を楽しむ人が増えてきた。<长时间>

&これから、収入は少なくてもいいから、のんびり生きたい。<长时间>

&そんなに緊張しないで、リラックスしてください。

&その医者は手術の前に患者をリラックスさせる。

### 多く
～の多く：~的大部分　

多くの～：1. 大量的，许多的；2. 大部分的~ 

&温泉の多くは自然の豊かな場所にある。<大部分温泉>

&停留所で多くの人がバスを待っている。<很多人>

&大学の多くは4年制である。<大部分大学>

&多くの大学は4年制である。<许多大学>

%个别的形容词可以用「~く」这样的形式来作为名词使用

&私の家の近くに小さな川がながれている。

&中国の江南地方は、古くから稲作農業（いなさく のうぎょう）の盛んなところだ。

### たっぷりのお湯
部分副词在修饰动词的同时，也可以**作为名词修饰名词**

&この仕事に!ぴったりの人!を見つけました。

&雪が凍（こお）って、!つるつるの道!を注意して歩いた。

&!はじめての経験!だから緊張した。

&!たくさんの本!を買ってきた。

### 名詞＋による / 名詞＋によって   [手段、方法]
~による＋名词；～によって＋动词 / 动词小句 

&広いお風呂でたっぷりのお湯につかったりすること!によって!、リラックスできるのだろう。

&この薬の効果は、多くの実験!によって!確認されています。

&自動車のデザインはコンピュータ!によって!行われています。

&事故を起こしてから、ぼくはマイカー<my car>による通勤をやめた。

&電話による調査は、中国では、あまり行われていない。

#### 1. 情况差异；2. 方法、手段；3. 原因；4. 被动句的动作主体
&林さんが行くかどうかによって（＝で）、わたしもどうするか決めます。<情况差异>

&中国語を勉強することによって（＝で）、世界が広がります。<方法、手段>

&洪水によって（＝で）多くの建物が流されてしまった。<原因>

&このレストランは、有名なデザイナー!によって!（≠で）設計された。<动作主体>

### この / その
指示上下文内容。在指代上文出现过的事物时，多数时候「こ／そ」均可使用

&ステーキとサラダを作りました。それ／これが今日のおかずです。

#### 只能用この：提起对方不知道的话题时
新幹線という鉄道があります。これ（この鉄道）は特別な特急列車の路線です。 

#### 只能用その：陈述与前文所述内容相反或成对比的内容时
&陳さんは、**以前**は全くお酒を飲まなかった。!その陳!さんが**今では**毎日お酒を飲んでいるなんて…

&田中さんは小学生のときまったく泳げなかった。その田中さんが今度水泳で五輪に出場するそうだ。

#### 「その」还有模糊指代、指代一般性事物的用法
その範囲 / 名前 / 数 

&その値段（＝食材の値段）を聞けばだれもが驚くような食材といえば松茸です。

&-- 人間の幸福って何だろう。

&&-- その人が死ぬ時までは分からないんじゃないか。

### ちょっとした
是连体词，!直接修饰名词!

既表示“少的、轻微的”，程度之低，又表示“相当的”，不容轻视。

%有时表示尽管数量很少或很小的事物，却是不容轻视的要素

&「スーパー銭湯」は忙しい人たちのちょっとしたいやしの場になっている。

&いい大人がちょっとしたことで泣いたり笑ったりするのはみっともない。

&仕事のことで、ちょっとしたトラブルがあった。

&あの人は、この町では、ちょっとした有名人なんだ。

&そのアニメは、最近ファンの中でちょっとした人気がある。

&最近、ちょっとしたことでいらいらしてしまう。

&&因为一点小事焦躁不安

### ～のだ
～のだ：
表示理由或说明。含有说明背景或叙述已定事实的意思。可用于文章或演讲中对前述内容换一种说法或总结、陈述。

&「スーパー銭湯」は忙しい人たちのちょっとした癒しの場になっている!のだ!。

～のだろう：来自「のだ＋だろう」，增加了委婉的推测语气。

&大勢の人が集まっているところを見ると、かなり大きい事故!なのだろう!。

&祖母はほとんど出かけない。年寄りが1人で出かけるのは、やはり不安!なのだろう!。

#### 「のだろう」「のだろうか」
のだろうか：对某个事实背后的结论表示质疑
