# 第10课 スケジュール（生词表2・语法与表达1）
June 13, 2018

## 单词
/満室/まんしつ/[名] 客满，无空房间/0/

あいにくその日は満室となっております。

満室状態

/安静/あんせい/[名、形2] 静养/0/

医者から絶対安静を命じられた。

安静にしていればすぐ治るよ。

/エプロン/[名] 围裙/1/

エプロンをつける / かける。

/清掃/せいそうする/[名 動] 清扫，扫除/0/

清掃車

清掃作業員

車内の清掃が済んで、乗客が乗り込んできた。

トイレが汚れているので、ふたりで清掃した。

/組む/くむ/[動1] 手挽手，安排，编制/1/

ふたりは腕を組んで駅まで歩いた。

来月出張することになったので、そのためのスケジュールを組んでみた。

関心のある人たちとチームを組んだほうがいい。

/たまたま/[副] 偶尔，偶然/0/

たまたま駅で旧友にあった。

その会でたまたま彼の隣りに座っただけだ。

/一度/いちど/[副] 一次、一遍/0/

前から一度会ってみたい。

一度でいいから好きって言って！

/来社する/らいしゃする/[動3] 来（我）公司/0/

またのご来社をお待ちしております。

鈴木社長は、まだ来社しておりませんので、のちほどお伝えします。

/協力/きょうりょくする/[名 動3] 合作，协作/0/

今日はご協力ありがとうございました。

わたしにできることなら協力しましょう。なんでも言ってください。

/壺/つぼ/[名] 瓶，坛，罐/0/

壺を手に取る。

/思うつぼ/おもうつぼ/正如所料，正中下怀/

ここで怒ったら相手の思うつぼですよ。

/試着/しちゃくする/[名 動3] 试穿/0/

試着室はどこですか。

このシャツは試着できますか。

/光/ひかり/[名] 光线/3/

日の光

/合図/あいずする/[名 動3] 发信号，示意/1/

太郎は、父親に目で合図を送った。

発車のベルを合図に、列車はゆっくり動き出した。

課長は、手を振って、待て、と合図した。

/解く/とく/[動1] 解答；解开；解除/1/

算数の問題を解く。

靴の紐を解く。

包みを解く。

誤解／警戒／疑（うたが）い／怒（いか）りを解く。

/表示/ひょうじ/[名] 指示，表明，表示/0/

-- 駅の表示は読みやすいですね。

-- ええ、外国人でも分かるように、ローマ字や片仮名で表示してある。

/ローマ字/ろーまじ/[名] 罗马字/3
満足/まんぞく/[名、動3] 1. 满意，心满意足；2. 完善，完美，充分。/1/

-- あなたは、現在の仕事に満足していますか。
-- ええ、もう最高です。

今の子どもは満足に字も書けない。

## 语法
### 動詞（基本形／ない形）＋よう／ように
表示目的，「よう」多用于书面语或较正式的口语场合

&できるだけたくさんの取材ができるよう（に）予定を立てました。

^「～ようにする（努力…）」不能替换成「～ようする」

&早く病気が治るよう（に）、安静にしていた。

&服が汚れないよう（に）、エプロンをかけて清掃します。

&声が外へ漏れないよう（に）、部屋の窓を全部閉めた。

&いつでも出発できるよう（に）、荷物をまとめておいた。

### 予定
「予定を立てる / 組む / 入れる（特定时间加入新的安排）」

&今夜は、山田に電話して東京行きの予定を立てることにした。

&出張は、一ヶ月先のことですから、予定を組む時間は十分あります。

&-- 今日は早く帰ってきてね。

&&-- あっ、しまった。今晩飲み会の予定を入れちゃった。

### とんでもない
作为形容词，含有出乎意外，不合常理等消极语气

会话中，还可表示强烈的否定，并伴有强烈的感情色彩

&-- 田中君、ここにあったケーキ、食べたでしょう。

&&-- いいえ、とんでもない。僕は知りませんよ。

&-- 先日は、落とした財布を届けてくださって、本当にありがとうございました。

&&-- いえ、とんでもありません。たまたま見つけたものですから。

&-- あ、佐藤さん、先日は迷惑をかけて、すみませんでした。

&&-- とんでもございません。こちらこそすみませんでした。

### 関心のある
被某事!吸引!，关注某事

&どれも関心のあるところばかりです。

&パクさんは環境問題に関心があるそうです。

&最近は経済に関心があるので、経済の本を読んでいる。

&情報機器の発達によって、在宅勤務に関心が集まっている。

#### 興味がある VS 関心がある
興味がある：表示看起来有意思，令人愉快而在情绪上被吸引

関心がある：多用于对具有深刻内涵的事情或事态在理性上引起注意。有时也说「関心を持つ」

### 様
一般接在人名或表示人数的数字后。此外，还可在顾客的公司名或团体名之后

&お客様、お待たせしました。

&いらっしゃいませ。料亭有馬にようこそ、お三名様ですか。

&JC企画様  東京大学様

### 尊他语形式
「お＋動詞ます形」（「お泊り」「お急ぎ」）

「ご＋サ変語幹或汉字名词」（「ご予定」「ご趣味」）

&ご旅行のご予定をお知らせください。

&-- お客様、明日のご予定は？

&&-- 午前中は市内見学、午後は自由行動です。

&ご主人はご在宅ですか？ちょっと話をお聞きしたいのですが。

### ご～できる
自谦语「ご～する」的可能形式，表示己方的动作

- お＋五段 / 一段動詞ます形连用形+できる
- ご＋サ変語幹＋できる

&はい、ご用意できます。

&その件なら、我々が!ご協力でき!ると思います。

&この企画について!ご説明できる!社員をすぐ呼びます。

&日本国内であれば、どこへでも!お届けできます!。

&このつぼは、!お売りできない!んです。
