# 第10课 温泉大国、日本（生词表3・课文）
June 14, 2018

## 单词
/大国/たいこく/[名] 大国，强国/0/

経済大国

/全国/ぜんこく/[名] 全国/1
温泉地/おんせんち/[名] 温泉胜地/3
延べ/のべ/[名] 总计/1/

延べ人数  总计人次

この駅の1日の利用者数は延べ3万人です。

/地中/ちちゅう/[名] 地下，地里/0/

種を地中に埋める。

/湧き出る/わきでる/[動2] 喷涌，涌出/3/

温泉が地中から湧き出る。

あまりに暑いため、全身から汗が湧き出ていた。

机の前に座ると、書きたいことがどんどん湧き出てきた。

/規定/きてい/[名、動3] 规定，认定/0/

米国の大学は、学年という考えはなく、規定の授業を終えれば卒業できる。

憲法（宪法）は、社会のあり方を規定するものだ。

/含む/ふくむ/[動1] 含，包含，含有/2/

かれは一口、酒を含んでそれからゆっくりと説明してくれた。

私たち毎日食べている食品のなかに多くの添加剤が含まれている。

この言葉は二つの意味を含んでいる。

/透明/とうめい/[形2] 透明/0/

透明なビニ袋

不透明（ふとうめい）

/濁る/にごる/[動1] 混浊/2/

川の水が濁っている。

部屋の空気が濁っている。

かれの英語は、語尾が濁り、よく聞こえない。

ぼんやり濁った頭ではうまく考えられない。

/神経痛/しんけいつう/[名] 神经痛/0
皮膚病/ひふびょう/[名] 皮肤病/0
高血圧/こうけつあつ/[名] 高血压/4
血液/けつえき/[名] 血液/2
治療/ちりょう /[名、動3] 治疗/0/

-- 手術と薬による治療がありますが、どちらにしますか？

-- お任せします。

ウォーキングは、高血圧を予防・治療するのに一番よい方法です。

/露天風呂/ろてんぶろ/[名] 露天温泉/4
変える/かえる/[他動2] 改变/0/

インターネットは、私たちの日常生活を変える。

場所／席／日程／予定／アパート／顔色を変える

/たっぷり/[副] 足够，充分/3/

時間はたっぷりありますから、慌てなくてもいいです。

パンにジャムをたっぷり塗る。

彼は自信たっぷりに「今度は絶対優勝する」と言った。

/浸かる/つかる/[動1] 浸泡/0/

温泉／風呂に浸かる。

我が子を失った親は、悲しみにどっぷりと浸かっている。

/リラックスする/[動3] 放松/2/

そんなに緊張しないで、リラックスしてください。

あの人と話していると、なんとなくリラックスできる。

/集める/あつめる/[動2] 招揽、吸引/3/

関心を集める。

注目を集める。

/宿泊する/しゅくはくする/[動3] 投宿/0/

上海滞在中は、平和ホテルに宿泊していた。

/入浴施設/にゅうよくしせつ/[名] 洗浴设施/5
日帰り/ひがえり/[名] 当天来回/0/

日帰り旅行

/入浴/にゅうよく/[名] 洗澡/0
施設/しせつ/[名] 设施/1
銭湯/せんとう/[名] 公共澡堂，洗浴中心/1
頃/ころ/[名] 时候/1/

若い頃  あの頃  子供のころ

/マッサージ/[名] 按摩/3
エステ/[名] 全身美容/1/

/楽しむ/たのしむ/[動1] 享受/3/

最近日本では、仕事より、のんびり人生を楽しむ人が増えてきた。

千円の入場料で水族館で丸一日楽しめて、これ以上安いものはない。

/ちょっとした/[連] 一点，稍稍；相当的/0/

ちょっとしたトラブルがあった。<稍稍>

そのアニメは最近、ファンの中でちょっとした人気がある。<相当>

/癒し/いやし/[名] 放松，治疗，抚慰/0/

癒し系  治愈系

/癒す/いやす/[動1] 放松，治疗，抚慰/2/

疲れたとき、いつもこの歌が私の心を癒してくれる。

とても有名な医者さんで、どんな病気でも必ず癒してくれるそうだ。 

科学が進んでも、人間の心を癒すことはできない。

日常の疲れを癒すために、私は、しばらく山へ行くことにした。

## 课文
~~
日本には、全国に約3,000の温泉地があり、利用者は1年間に!延べ!1億4千万人以上といわれている。

温泉といえば、地中から湧き出る温かいお湯のことだと思っている人も多い。しかし、冷たい水でも[即使]、規定の成分を含んでいれば温泉!という!。温泉の色は、透明な**ものから**白く!濁った!ものや!青色をした!**ものまで**さまざまである。また、成分の違いによって、神経痛や皮膚病、高血圧などいろいろな病気!に効く!といわれている。

**かつて**、温泉は病気やけがの治療!に使われ!ていた。**今は**、環境を変えてのんびりするために利用する人が!ほとんどだ!。温泉の多くは自然の豊かな場所にある。だから、緑を見ながら、露天風呂に入っ**たり**、広いお風呂でたっぷりのお湯!に!つかっ**たりする**こと!によって!、リラックスできるのだろう。
~~

### 1
～のべ：表示总计、共计的意思，按“人次”来计算

### 2
～に使う：用于…

### 3
～によって：表示手段、方法

### 4
～に浸かる（つかる）：浸泡（在…里）

### 5
たっぷりのお湯

「たっぷり」本是副词，后续「の」修饰「お湯」

部分副词可以后续“の”构成连体修饰成分

~~
温泉地では、お客!を集める!ため!の!工夫をしている。例えば、宿泊する人以外がホテルや旅館の入浴施設を有料で使用できる「日帰り温泉」がある。「入浴＋昼ご飯」や、「入浴＋部屋での休憩」など、宿泊する時間のない人のためにさまざまなプランもある。最近では「日帰り入浴」専用の施設も増えてきている。

また銭湯!といって!、安い値段で入浴できる施設もある。銭湯**とは**、多くの家にお風呂がなかった!ころ!に作られた入浴施設**のことだ**。現在ではその数も少なくなってきているが、最近では、「スーパー銭湯」が出てきて!人気を集めて!いる。普通の銭湯より値段は高いが、いろいろな種類のお風呂やマッサージ、エステなどがあり、1日中楽しめる。「スーパー銭湯」は忙しい人たちの!ちょっとした!いやし!の場!になっているのだ。
~~

### 6
～といって：「～という」的て形，“叫做…、称为…”
