# 第11课 漫画とアニメ（生词表4・语法与表达2）
June 19, 2018

## 单词
/追いかける/おいかける/[動2] 追赶，紧跟/4/

犯人を追いかける。

夢／流行を追いかける。

父が死んだあと、追いかけるように母も死んだ。

/風景/ふうけい/[名] 风景/1/

窓から町の風景を眺める。

/締め切り/しめきり/[名] 截止，期限/0/

申し込みの締め切り

締め切りに間に合ってほっとした。

/向ける/むける/[他動2] 向，朝向/0/

顔を右に向ける。

/向く/むく/[自動1] 向着，适合/0/

横を向いて隣の人に話しかける。

この仕事は初心者には向かない。

/枕/まくら/[名] 枕头/1/

夕べはつかれたので、頭を枕につけると眠ってしまった。

/カバー/[名 动3] 外皮，套子；弥补，补救/1/

枕カバー   本のカバー

赤字をカバーする。

部下のミスをカバーする。

/関連する/かんれんする/[動3] 相关，有关/0/

^事情与事情的关系

これはそれとは何の関連もありません。

同事件に関連した問題

アニメ・漫画関連産業

/手続き/てつづき/[名] 手续/2/

入国手続き

入学手続き

/専門書/せんもんしょ/[名] 专业书/0/

法律の専門書

/ドイツ/[名] 德国/1
あいつ/[代] 那家伙/0/

あいつを殺してやりたい。

あいつを許してやってください。

/視察/しさつ/[名] 视察，参观/0/

役人が地方へ視察に来ると、きまって盛大な宴会が開かれる。

社長は週に1回工場を視察する。

/ロシア語/ロシアご/[名] 俄语/0
裏切る/うらぎる/[動1] 背叛，辜负/3/

仲間を裏切る。

仲間に裏切られた。

みんなの期待を裏切りたくない。

/その上/そのうえ/[连] 而且，并且/0/

今日は気温が低い。そのうえ、風も強い。

/その後/そのあと/[名] 之后/3
見かける/みかける/[動2] （无意识地）看到，见到/0

街で昔の友人を見かけた。

いま街では、昔の銭湯はあまり見かけない。

/公害/こうがい/[名] 公害/0
再発/さいはつ /[名] 再发生，复发/0/

事故の再発防止

この病気は一度治っても再発する恐れがある。

/表情/ひょうじょう/[名] 表情/3/

彼はいつも優しい表情をしている。

/木の葉/このは/[名] 树叶/1/

木の葉は木に付いている葉っぱのことです。

/水槽/すいそう/[名] 水槽，水缸/0
上映/じょうえい/[名] 上映/0/


/ブランド/[名] 品牌/0/

ブランド品  ブランド物

/集中/しゅうちゅう/[名] 集中/0/

今は、人口が上海のような大都市に集中する。

疲れたときには、何事にも集中できない。

集中力が足りない。

/説得/せっとく/[名] 说服/0/

母は、セールスマンの説得に負けて、いらないものを買ってしまった。

親を説得して、留学をさせてもらった。

いくら父が説得しても、母はうんとは言わなかった。

その文章は説得力が足りない。

/火力/かりょく/[名] 火力/0/

火力発電

強い火力で炒める。

/人力/じんりょく/[名] 人力/1/

～はもう人力ではどうにもできない。

/学力/がくりょく/[名] 学习能力，水平/2/

今の大学生の学力が低下しているような気がします。

学力を上げる。

/上げる/あげる/[動2] 提高，抬高/0/

顔を上げる。

値段を上げる。

外国に留学すれば、外国語の能力を上げることができる。

/～向き/～むき/适合～/

子供向きの本

女性向きのスポーツ

/幼児/ようじ/[名] 幼儿/1
科学者/かがくしゃ/[名] 科学家/2
行動/こうどう/[名] 行动/0/

行動に結びつかない理想なんて無意味です。

はい、はいと言いながら、行動しないということは、よくあることだ。 

/冗談/じょうだん/[名] 玩笑/3/

冗談を言う。

/配布する/はいふする/[動3] 发放/0/

映画のポスターを配布する。

スーパーへ行くと、商品情報のちらしが無料で配布される。

駅前で製品のサンプルを無料で配布している。

/生存する/せいぞんする/[動3] 生存/0
海水/かいすい/[名] 海水/0/

海水浴

/ミネラル/[名] 矿物质/1/

ミネラルウォーター

/貧しい/まずしい/[形1] 贫穷，穷苦/3/

貧しい人々

貧しい生活

/土地/とち/[名] 土地/0
レジャー用品/レジャーようひん/[名] 娱乐用品/4
活気/かっき/[名] 活力/0/

上海は活気に溢れている街です。

## 语法
### ～に夢中になる / ～に夢中だ / ～に夢中で…
热衷于…、着迷、忘我

&日本に来た外国人は、電車などでサラリーマン!が夢中になって!漫画を読んでいる光景を見て、驚くという。

&昔の子供は学校が終わると、外で遊ぶの!に夢中になった!ものです。

&うちの子供は、中学校に入ってからは、サッカー!に夢中です!。

&田中さんは今仕事!に夢中だ!から、しばらく結婚はしないでしょう。

&大きな犬に追いかけられて、!夢中で!逃げた。

&素晴らしい日の出の風景を見て、!夢中で!シャッターを押しました。

### という
位于句末可单独表示“听说”，也可后续「ことだ」「話だ」

表示相同意思

&海外へ行くと、たいていの人は、みな愛国者になる!という!。

&海外に留学を希望する学生が増えている!という!。

&行ったことはないが、確かバスで二時間もかかる!という話だった!。

### ～向け   ～向き
～向け：以…为对象而专门设计、生产、制作

～向き：指**结果上**更适合某个人群，且存在否定的表达

- 用于结尾时：「～むけだ」「～むきだ」
- 连接名词时：「～むけの」「～むきの」
- 连接动词时：「～むけに」「～むきに」

&このゲームは男性!向けに!開発されたが、結果的に女性!向きに!なったね。

&日本の漫画は子供向けから成人向けまで、対象の年代ごとにさまざまな種類がある。

&深夜のテレビ番組は多くが大人向けです。

&子供向けの漫画でも大人が楽しめるものも多い。

&このマンションはお年寄り向けに設計されています。

&このまくらカバーの色は男性より女性向きですね。

&ちょっとした旅行（简单的旅行）向きの軽いかばんはありませんか。

&この部屋はもともと応接室で、会議向きではありません。

### ～に関する
是「～についての」的书面语表达方式

&会社員の生活や、経済!に関する!ものなど、大人にしか楽しめない内容の漫画も多くある。

&石油の輸入!に関する!レポートを読んだ。

&入国の手続き!に関して!（＝について）、説明いたします。

### 「～しか」与其他助词叠加
- 「が・を」＋「しか」＝「しか」
- 「に・で・と・から」＋「しか」＝「にしか・でしか・としか・からしか」 

&田中さんしか行かない。

&専門書しか読まない。

&李さんとしか話さない。

### ～だけで（は）なく～も
“不仅～而且”

&「ちびまる子ちゃん」などの漫画が子供だけでなく大人からも人気を集めている。

&新しく導入された新幹線ははやいだけでなく、環境にもいいそうだ。 

&ドイツだけでなく、フランスやイタリアも旅行するつもりだ。

&今回の視察では予定していた五つの農村を見学しただけでなく、さらにもう一つ、別の農村も見学できた。

^「ほか」和「のみならず」可表示相同意义

^「ほか」仅用于单纯补充，「のみならず」仅限于书面语

&この建物は、正面玄関のほかに、南側にも出入り口があります。

&中国には、日本!のみならず!、各国からもたくさんの観光客が訪れている。 

#### ～うえ（に）
表示有相同倾向的事物的累积

B包含有比A程度深得多的内容

^一般不前接名词

&パクサンは日本語ができるうえに、ロシア語もできる。

&今日は気温が低いうえに、風が強いので、とても寒く感じる。

&あいつは仲間を裏切ったうえ、お金を持って逃げた。

$%连词「そのうえ」连接两个句子

&今日は気温が低い。そのうえ、風も強い。

### ～とは比べものにならない
“无法相比”

前面可出现「と」明示比较对象，后面则可出现「ほど」「くらい」等表示程度

&その画質は今とは比べ物にならないほど悪かった。

&ぼくの中国語は下手で、鈴木さんとは比べものになりません。

&-- 冬の北海道は東京よりも寒いんですか。

&&-- ええ、比べものになりませんよ。

### その後
「後」有「ご」和「あと」两种读法

- 「ご」：表示的时间较长，用于书面语
- 「あと」：表示的时间较短，多用于口语

&ぼくは会社に着いたのは三時、そのあと、一時間経つと、彼も来た。

&一度病気で入院したが、その後（ご）、何事もなく秋が終わり、冬が来た。

### [動 基本形]／[名]＋とともに
- 随着前项的变化，发生了后项的变化；“随着…”
- 前后两项同时成立；“…的同时”

&その後、デジタル技術の開発が進む!とともに!、高画質のいきいきとした映像が生み出されるようになった。

&経済の発展!とともに!、公害が問題になっている。

&原因を調査する!とともに!、再発を防ぐための努力もしていかなければならない。

&震の発生とともに、津波が発生することがある。

### いきいきとした
「いきいき」是副词

- 「いきいきと」：修饰动词
- 「いきいきとした」：修饰名词
- 「いきいきとしている」：放在句尾做谓语

&高画質のいきいきとした映像が生み出されるようになった。

&彼女はいつもいきいきとした表情で話す。

&雨が降った後なので、木の葉がいきいきとしている。

&昔は日本のどこでも自然が豊かで、子供たちもいきいきとしていた。

&水槽の中をさまざまな色の魚が、いきいきと泳いでいる。

### 生み出す
「出す」接在部分动词之后，可以表示从无到有的意思

「生み出す」就是创造出新的事物之意

&インターネットによって、新しいコミュニケーションの形が生み出された。

&しっかりがんばりさえすれば、かならずいい結果を生み出す。

&天国も、地獄も、人間が考え出したものだ。

### やがて
表示时间的副词，用于书面语，时间的幅度可长可短

「まもなく」用于口语，表示的时间幅度较短

&いまははやっている言葉でも!やがて!消えてなくなるだろう。

&!まもなく!電車がまいります。危ないですから、白線の内側までお下がりください。 

### 次々
- 「次々に」着重于短时间内的连续发生
- 「次々と」着重于较长时间内的反复发生。语气稍正式，多用于书面语

&有名ブランドの化粧品が!次々に!発売された。

&最近、インスタント食品が各社から!次々と!発表されている。
