# 第11课 若者の意識（生词表1・会话・语法与表达1）
June 16, 2018

## 单词
/一心/いっしん/[専] 一心/1/

一心同体（いっしんどうたい）

一心不乱（いっしんふらん）

/新作/しんさく/[名] 新作品/0/

新作が発表されました。

新作賞

/公開する/こうかいする/[動3] （向公众）开放，公开，公映/0/

新作の映画が公開されました。

情報を公開する。

夏目漱石の生家が一般に公開されている。

新聞は、二人がひそかに会っている写真を公開した。

/興行/こうぎょう/[名] （为了盈利而举行的）演出，上映，票房/0/

その芝居は三週間興行された。

興行収入  票房收入

話題の新作映画は1億ドルの興行成績をあげた。

/トップ/[名] 顶级，首位/1/

学校での成績はいつもトップクラスだ。 

企業のトップ

/見込み/みこみ/[名] 可能性，预估/0/

今年卒業の見込みだ。

治る見込みのない病人

なかなか見込みのある男だ。

/主演する/しゅえんする/[動3] 主演/0/

10年前に見た映画だが、主演の女優の名前をいまだに覚えている。

人気女優が主演する映画

彼女ははじめて映画!に!主演し、一躍有名になった。

/マスコミ/[名] 大众传媒/0
アクション/[名] 行动，武打片，动作片/1/

アクションを起こす。

なかなかアクションを起こさない人

アクション映画

/当たる/あたる/[動1] 中奖，成功，走运/0/

田中さんの企画が当たって、その商品は大ヒットしました。

/評価する/ひょうかする/[動3] 评价/1/

この小説に対する評価は、二つに分かれている。

この博物館のコレクションは、全国的に高く評価されている。

人々は、彼の研究者としての業績を!高く評価した!。

/高まる/たかまる/[自動1] 高涨，提高/3/

ここ二、三年、スマホの普及率!が高まっている!。

現在、収入格差の拡大を心配する声が高まっている。

/そうすると/[連] 于是，这么说来/4/

少子化で子供が少ない。そうすると将来老人ばかりの社会になってしまう。<结果>

彼はわけの分らないことをいう。そうすると、私はますます混乱してきた。<结果>

みんなバイトをする。そうすると 、勉強している君は少数派というわけだ。<结论>

/わけ/[名] 缘故，缘由，道理/1/

これにはわけがある。

それとはわけが違う。

彼の言うことはわけがわからない。

/区別する/くべつする/[動3] 区分，区别/1/

地区（ちく）

人間は理性によって、動物から区別される。

$区別がつく / つかない

日本人か中国人か、黙っていれば区別がつかない。

/受け入れる/うけいれる/[動2] 接受，采纳/0/

新しいものごとを受け入れる。<吸收，接受>

留学生を受け入れる大学 / 移民を受け入れる国 <接收，接纳，容纳> 

私も意見を出したが、受け入れられなかった。<接受，听取，采纳>

/彼ら/かれら/[名] 他们，她们/1
掴む/つかむ/[動1] 抓住，掌握/2/

手を掴む。

チャンスを掴む。

消費者の心を掴む。

情報の洪水のなかで、いかにその本質を掴むかが大事である。

/口コミ/くちこみ/[名] 口碑， 传言，小道消息/0/

口コミ情報

映像/えいぞう/[名] 影像，影视/0/

映像を撮る。

/提供する/ていきょうする/[動3] 提供/0/

情報・資金・サービスを提供する。

~!に!～!を!提供する

インターネットは、私たちに膨大な情報を提供している。

/気がする/きがする/觉得/0/

誰かに見られているような気がして、わたしは立ち止まった。

なんとなく違うような気がします。

/～ら/～们，～等/

かれら

これらの商品

/同～/どう～/同～；该~/

1. 相同：同年代   同世代

2. 指上文出现过的名词：同研究所

## 会话 若者の意識
~~
王：あのポスター、張一心ですね。

担当者：ええ。新作映画の「朋友」が今週公開されたばかりです。興行成績は!現在のところ!第2位ですが、来週はトップになる!見込み!です。

王：張一心は中国では大スターですが、日本でも、すごい人気があるんですね。

担当者：はい。彼が主演する映画は、アクション!でも!恋愛ドラマ!でも!、必ず!当たります!。

王：中国映画の人気はどうなんですか？

担当者：ええ。!この1か月!で3!本!の中国映画が公開されました。どれも高く評価されています。　
~~

### 1
～ところ：表示某个阶段；「現在のところ」即“目前、现阶段”

### 2
～見込みだ：“预计…，很可能…，有望…”

### 3
～でも～でも：“无论是…还是…”，用于列举

### 4
当たる：本义为“击中、命中”，引申出“得到期待的结果、成功”之义

### 5
この / ここ + 时间名词：最近这段时间

&この2、3日（にさんにち）   ここ2、3日

~~
王：中国以外ではどこの国の映画が人気があるんですか。

担当者：アメリカや韓国…そうそう、日本映画の人気も!高まっています!よ。

王：そうすると、外国のものだから人気がある!というわけではない!んですね。

担当者：ええ、若者は日本のもの!と!外国のもの!を区別して!いない**ような気がします**。彼らは、映画!にしても!音楽!にしても!、いいものならすぐに受け入れます。

王：そうですね。中国の若者も同じだという!気がします!。じゃあ、彼らの心をつかむ!に![目的]は、どうすればいいんでしょうか。 
~~

### 6
高まる：高涨，提高

### 7
～（という）わけではない：“并非、并不是…”

&お金目当てで彼と結婚したいわけではありません。

### 8
～と～を区別する：区别…和…。

### 9
～（ような）気がします：“我觉得…，我感觉…”

### 10
～にしても～にしても：“无论是…还是…”，用于列举

~~
担当者：うーん…、難しい質問ですね。やはり本当にいいものを作ること**ではないでしょうか**。

王：本当にいいもの、ですか？

担当者：ええ。今の若者は、テレビCMより、同世代の人の口コミを信じます。**映像でも音楽でも食べ物でも、本当にいいものを提供すれば、口コミで広がっていくはずです**。

王：なるほど。ありがとうございます。とても参考になりました。 
~~

## 判断的表达方式
### 避免断定的说法
婉转表达方法
#### ではないか／ではないですか／ではないだろうか／ではないでしょうか
最常用，表达方式越长，婉转程度越高

&-- 彼も知っていたでしょう。

&&-- そう!ではないか!と思います。

&今のような世の中で、このような視点が重要!ではないだろうか!。

&これは、何か先生のお聞き違え!ではないでしょうか!？

^「のではないか」系列是**根据某个事实**而做出的委婉判断

&また飲んでいる。アル中（酒精中毒）になる!のではないか!、とみんなが心配している。 

&-- 山田君はまだ帰らない。 

&&-- なにかあったんじゃないでしょうか。

#### ～という/ような＋気がする
表示缺乏把握的判断，有时只是一种婉转表达方法

&その意見は正しいと思いますが、少し問題もある!ような気がします!。

&誰かに見られている!ような気がして!、わたしは立ち止まった。

&私は彼を見つめた。頭がおかしくなった!んじゃないかという気がした!。

#### ～と思う
- ～と思う：也有缓和语气的作用，只用于第一人称
- ～と思われる：更加!客观!婉转，可用于表示共同的见解
- ～と思える：由「～と思われる」变化而来，用得较少

^～と思われる / ～と思える：一般不出现动作主体，如果出现可用「～には」或「～は」来提示。

&彼女の言っていることは真実だと思う。

&科学者は頭がいい。これはある意味では（从某种意义上）ほんとうだと思われる。

&私はこの方針が正しいとは思えません。

&短い時間だったが、僕には十時間にも思えた。

&短い時間だったが、僕には十時間にも思えた。

### 基于客观事实的判断
#### ～はずだ
根据常理或自己的掌握的信息做出的判断

&この時間なら、レストランはまだやっているはずだ。

&一年も勉強していれば、この程度の文章は読めるはずだ。

#### ～ようだ、～らしい
表示根据某个事实做出的婉转判断

- ～ようだ：侧重话者的主观态度
- ～らしい：侧重客观依据

&名前からすると、日本人のようだ。

&今のところすべて順調ですよ。何だか夢のようです。

&玄関で物音がした。客が来たらしい。

&聞くところによると、かれはまだ独身らしい。
