# 第11课 漫画とアニメ（生词表3・课文）
June 18, 2018

## 单词
/夢中/むちゅう/[名] 着迷，入迷/0/

仕事に夢中だ。

ゲームに夢中になる。

夢中になって研究する。

大きな犬に追いかけられて、夢中で逃げた。

/光景/こうけい/[名] 情景，景象/0/

町の光景

不思議な光景を見た。

/成人/せいじん/[名、動3] 成人，长大/0/

成人の三分の一が太りすぎるという統計が出ている。

-- お子さんは？ -- 子供はみな成人して別々に暮らしている。

/関する/かんする/[動3] 有关/3/

～!に!関する

日本に関する印象

健康に関する問題

/クレヨンしんちゃん/[専] 蜡笔小新/3
ドラえもん/[専] 机器猫/0/

/ちびまる子ちゃん/ちびまるこちゃん/[専] 樱桃小丸子/3
鉄腕アトム/てつわんアトム/[名] 铁臂阿童木/5
画質/がしつ/[名] 图像质量/0
比べ物/くらべもの/[名] 比较对象/0/

比べ物にならない

10年前のテレビの画質は今!と!は比べ物にならない。

/デジタル技術/デジタルぎじゅつ/[名] 数码技术/5

/いきいき/[副、動3] 栩栩如生，生动；生气勃勃/3/

雨が降った後の草木がいきいきして見える。

この絵はいきいきとしている。

この会社の社員はみないきいきとした目をしている。

/生み出す/うみだす/[動1] 产生，造就，创作出/3/

ヒット商品を生み出すというのは、簡単なことではない。

経済発展ばかり追求したことが、さまざまな問題を生み出している。

/テレビ番組/テレビばんぐみ/[名] 电视节目/4
視聴率/しちょうりつ/[名] 收视率/2
獲得する/かくとくする/[動3] 获得/0/

自由・知識・地位を獲得する

/やがて/[副] 不久/0/

日は沈み、やがて月が出てきた。

やがて戻ってくるだろう。

/先端/せんたん/[名] 尖端，领先/0/

先端技術

時代の先端を行く。

/スクリーン/[名] 银幕/3/

映画のスクリーン

/登場する/とうじょうする/[動3] 登场，出现，诞生/0/

映画の登場人物

スクリーンに登場する。

日本で、はじめて女性車掌が登場したのは1920年だった。

/娯楽/ごらく/[名] 娱乐/0
芸術/げいじゅつ/[名] 艺术/0/

芸能界（げいのうかい）

/次々/つぎつぎ/[副] 接二连三，不断/2/

客が次々到着する。

花が次々に咲く。

/千と千尋の神隠し/せんとちひろのかみかくし/[専] 千与千寻/1 6 9/
夢中になる/むちゅうになる/热衷，入迷，沉醉/5
比べものにならない/くらべものにならない/不能相提并论、不可同日而语/8
その後/そのご/之后，其后/0/

その後ずっと会っていない。

/～向け/～むけ/适合，面向/

子供向けのアニメ

女性向けの雑誌

/高～/こう～/高～/

高性能   高学歴   高視聴率

/～率/～りつ/～率/

視聴率   進学率   成長率

/～性/～せい/～性/

安全性   可能性

/～力/～りょく/～力/

想像力   語学力   経済力

## 课文
~~
日本に来た外国人は、電車などでサラリーマンが!夢中になって!漫画を読んでいる光景を見て驚くという。日本の漫画は、子供向けから成人向けまで、対象の年代!ごとに!さまざまな種類がある。会社員の生活や、経済!に!関するものなど、大人**にしか**楽しめ**ない**内容の漫画も多くある。一方、子供向けの漫画でも、大人が楽しめる[可能]ものも多い。近年、中国では「クレヨンしんちゃん」「ドラえもん」「ちびまる子ちゃん」などの漫画が子供!だけでなく!大人**から**も**人気を集めて**いる。
~~

### 1
夢中になる：热衷于… 

### 2
大人にしか楽しめない

に：表示能力的主体

&僕には理解できない。

### 3
～から～人気を集める：受到…的欢迎

~~
日本のテレビアニメも外国での評価が高い。日本で最初のテレビアニメは1963年の「鉄腕アトム」だ。漫画をアニメ化したものだが、その画質は今!とは比べものにならない!ほど悪かった。その後、デジタル技術の開発が進む!とともに!、高画質の!いきいきとした!映像が生み出されるようになった。「ドラえもん」「クレヨンしんちゃん」などの漫画も、テレビ番組用にアニメ化され、高視聴率を獲得した。
~~

### 4
～とは比べものにならない：“与…无法相比”，表示相差很大

### 5
～とともに：1）随着…；2）…的同时

### 6
いきいきとした：栩栩如生的、生气勃勃的


~~
!やがて!、最先端のデジタル技術を使ったアニメが映画館のスクリーン!に!登場し、娯楽性や芸術性の高い作品が!次々に!制作される!ようになった!。

2001年に公開された「千と千尋の神隠し」は、その豊かな想像力と高い表現力が世界的にも高く評価された。 
~~

### 7
～に登場する：出现在…

### 8
～ようになる：表示情况的变化
