# 第11课 若者の意識（语法与表达1 ・生词表2）
June 17, 2018

## 单词
/真実/しんじつ/[名] 真实，真相/1/

真実はいつも一つ。

/方針/ほうしん/[名] 方针/0/

外交方針   会社の方針

方針を立てる。

今後の方針を決める。

/定年/ていねん/[名] 退休，退休年龄/0/

定年退職

今年定年を迎える。

/ジーディーピー/GDP/[名] 国内生产总值/5
抜く/ぬく/[動1] 拔出；超越，超过/0/

歯・草を抜く。

先進国を抜く。

ライバル（rival）を抜いてトップに立つ。

/さっと/[副] 突然，忽然，骤然/1/

少女は顔をさっと赤らめて俯いてしまった。

さっと立ち上がる。

さっと顔色が変わった。

雨がさっと降ってさっと上がった。

/たんす/[名] 衣橱，衣柜/0/
ヒットする/[動3] 成功，大受欢迎/1/

ラジオをつけると、昔のヒット曲が流れてきた。

開発した商品がヒットすれば、莫大な利益が入ってくる。

/高める/たかめる/[他動2] 提高/3
広まる/ひろまる/[自動1] 传开，普及/0
広める/ひろめる/[他動2] 推广，扩大/0
強まる/つよまる/[自動1] 变强，增强/3
強める/つよめる/[他動2] 加强，强化/3
弱まる/よわまる/[自動1] 变弱，减弱/3
弱める/よわめる/[他動2] 使……减弱，弱化/3
深まる/ふかまる/[自動1] 加深，深化/3
薄まる/うすまる/[自動1] 变淡/0/

香り・味が薄まる。

関心・興味が薄まる。

/薄める/うすめる/[他動2] 冲淡；稀释；淡化/0/

日本人は、ウイスキーを水で薄めて飲むのが普通だ。

忙しさが、彼女への思いを薄めていた。

/節約/せつやく /[名、動3] 节约/0/

節約は身近な、簡単なことから始めましょう。

水・経費・時間!を!節約する。

/キリスト教/きりすときょう/[名] 基督教/0
宣教師/せんきょうし/[名] 传教士/3

/ルール/[名] 规则/1/

社会 試合のルール

ルールを守る。

/川田/かわだ/[専] 川田/1
線/せん/[名] 线/1/

線を引く。

/田/た/[名] 水田，稻田；田地/1
田んぼ/たんぼ/[名] 水田，稻田；田地/0
通す/とおす/[動1] 将……带到；通过；穿过/1/

窓を開けて風を通す。

すみません、通してください。

お客様を課長の部屋に通す。

/～教/～きょう/～教/

キリスト教

イスラム教

仏教（ぶっきょう）

/低下する/ていかする/[動3] 下降/0/

気温が低下する。

地位が低下する。

学力が低下する。

抵抗力が低下する。

/いずれ/[副] 早晚；两者中的某一个/0/

いずれそうなるだろう。

いずれかひとつ選んでください。

/上位/じょうい/[名] 排前面，优先，地位、等级高/1/

男性上位の社会

/下位/かい/[名] （地位、名次、等级等）低/1
油断/ゆだん/[名、動3] 疏忽，掉以轻心/0/

大事な仕事だから、油断するな。

油断一秒怪我一生

/化粧品/けしょうひん/[名] 化妆品/

化粧室

/チェス/[名] 国际象棋/1/

チェスをさす。

/将棋/しょうぎ/[名] 日本象棋/0/

将棋をさす。

/碁/ご/[名] 围棋/1/

囲碁（いご）

碁を打つ。

/俳句/はいく/[名] 俳句/0
売り切れる/うりきれる/[動2] 卖完，售罄/4/

この店のケーキが評判で、午前中に売り切れてしまう。

/退職する/たいしょくする/[動3] 退休；辞职/0/

定年退職

-- ねえ、春子が秋に退職するんだって。   -- 結婚するの？

/歌謡曲/かようきょく/[名] 流行歌曲/2
交流/こうりゅう/[名、動3] 交流/0/

中国と日本との文化交流の歴史は長い。

インターネットのおかげで、世界中の人々と交流することも可能になった。

## 语法
### ～ところ
接在「今」「現在」等之后，表示阶段、或一段相当幅度的时间

有今后可能发生变化的语气

&日本のGDPは今のところ世界第2位ですが、将来中国に抜かれるでしょう。

&現在のところ、地震の予知は、まだできません。

&-- 山田君と鈴木君はどうなったのか。

&&-- このところ姿が見えないね。

### ～見込みだ
表示“很可能…、有望…”

- 动词现在将来时+見込みだ
- 名词+の+見込みだ

&興行成績は現在のところ第2位ですが、来週はトップになる見込みです。

&来年の業績はかなりよい見込みです。

&来年大学卒業の見込みです。

&-- それで合格の見込みは？

&&-- まだわからない。

&調査結果が出るまでには、時間がかかる見込みだ。

### ～でも／では
- ～では ＝「で」＋「は」
- ～でも ＝「で」＋「も」

此处「で」表示场所、范围

&中国以外ではどこの国の映画が人気があるんですか。

&日本でも、すごく人気があるんですね。

&日本では、この病気は知られていないし、海外でも前例がないそうだ。

&中国でも安くて品質のいい電気製品が生産できるようになった。

### AでもBでも／AにしてもBにしても
表示“不管是A还是B，都……”，用于列举出两个同类或对立的事物

- [名] でも [名] でも：含有极端之意
- [简体小句] にしても[简体小句] にしても

&彼が主演する映画は、アクションでも恋愛ドラマでも、必ず当たります。

&彼らは、映画にしても、音楽にしても、いいものなら、すぐに受け入れます。

&来るにしても来ないにしても、電話をください。

&買うにしても買わないにしても、一度さっと見てみてください。

&アメリカにしてもイギリスにしても、名門学校はすべて私立だ。

&旅行に行くにしても、なにをするにしてもお金はかかる。

### そうそう
表示突然想起某事，或随声应答，表示赞成对方的话。常用于口语中，且用于亲密的人之间

&あっ、そうそう、佐藤さんから電話がありましたよ。

&さて、と……、どこまで話しましたかな？あっ、そうそう料理の話。

&-- そのスーツ明日着るのよね。

&&-- そうそう、たんすから出しておいて。

&-- たしかその人、拓哉という名前だったな。

&&-- そうそう、よく覚えているな。

### 「高まる」　「高める」
部分一类形容词将词尾「い」改为「～まる」「～める」可分别构成自、他动词，表示变化

&広まる、広める；強まる、強める；弱まる、弱める；深まる、深める；薄まる、薄める

&そうそう、日本映画の人気も高まっていますよ。

&環境を守るための運動は、なかなか広まっていきませんね。

&留学したおかげで[多亏]、日本文化への理解が深まった。

&社員1人1人の節約の意識を、もう少し高めないといけない。

&日本にキリスト教を広めたのは、宣教師といわれる人々です。

&スープが塩辛いので、お湯で薄めた。

### ～わけではない
表示对原本应该推断得出的结论的否定

- [名] + である / であった + わけではない
- [形2] + な + わけではない

&外国のものだから人気があるというわけではないんですね。

&田中さんは上海に10年住んでいる。しかし、中国語を話せるわけではない。

&みんながルールを守らないから、自分も守らなくていいというわけではない。

^与「全部」「みんな」「全く」「すべて」等词一起使用时，「～わけではない」表示部分否定

&中国語が**全く**話せない**わけではない**。

### うーん
うーん：用于一时答不上来或需要略加思考时，也可用于不赞同对方的话时，缓和一下语气

ううん：用于比较明确不赞同对方的意见

&-- 晩ご飯は何にする？ハンバーグとサラダ？

&&-- ううん、今日は和食を食べたい。

&-- とても似合いますよ。 

&-- うーん、ちょっと色が…。また今度にします。

&-- お仕事を続けているわけは？

&&-- うーん、なぜでしょうね。

&-- 今度の連休、どうやって過ごす？  

&&-- うーん、まだわからない。
