# 第12课 方言と共通語（生词表3・课文）
June 23, 2018

## 单词
/共通語/きょうつうご/[名] 通用语/0
民族/みんぞく/[名] 民族/1/

多民族国家  少数民族

/異なる/ことなる/[動1] 不同/3/

私、彼とは意見が異なる。

趣味は人によって異なる。

彼は常人とは!異なった!才能を持っている。

/アクセント/[名] 声调/1/

/文法/ぶんぽう/[名] 语法/0
関西/かんさい/[専] 关西/1
誤解/ごかい/[名 他动3] 误解/0/

誤解を解く。

他人の善意を誤解する。

コミュニケーションが下手なために誤解される人も少なくありません。

誤解しないでください、別にあの子が好きというわけじゃない。

/投げる/なげる/[動2] 扔，投，中途放弃/2/

ボールを投げる。

湖に石を投げる。

テスト・試合を投げる。

みんなは、かれに厳しい!視線を投げた!。

川に身を投げる。

/投げ返す/なげかえす/[動1] 扔回去，投回去/3/

あまりにひどいので、先生は、ノートを学生に投げ返した。

同じ言葉を投げ返す。

/保管する/ほかんする/[動3] 保管/0/

チケットは、保管のため、封筒に入れておきました。

お客さんの名簿は、大事に分類され保管されている。

いま、その資料は、図書館に保管してあります。

/聞き間違える/ききまちがえる/[動2] 听错/6/

聞き間違えのないように、きちんと録音をとっておいたほうがよい。

少し疲れていたため、わたしは、好意（こうい）!を!恋（こい）!と聞き間違えました!。

/浸透/しんとうする/[名 動3] 渗透，普及/0/

雨水が地下に浸透する。

新しい生活様式が国民!に!浸透している。

外国語知識の普及で、外来語が数万語も、日本語のなかに浸透している。

市場経済の浸透によって、人間と人間の触れ合いが少なくなった。

/～方言/～ほうげん/方言/
～地方/～ちほう/[名] 地区/

東北地方

九州地方

## 课文
~~
中国は多民族国家で、民族によって使用する言語が異なっている。また中国語も1つではなく、!かなりの数!の方言が存在する。それぞれの方言は発音も文法も語彙も大きく違っている。

日本語!において!も、発音、文法、語彙など、地域による言葉の違いがある。

まず、発音やアクセントの違いがある。例えば、「はし」という言葉だ。「箸」の「はし」、「橋」の「はし」。ほかにも異なった意味があるが、この二つの意味で考えてみよう。

共通語（東京方言）では、「箸」は「は」を高く、「し」を低く言う（①）。「橋」は「は」を低く、「し」を高く言う（②）。

一方、京都など関西地方では、「箸」は「はし（②）」、「橋」のほうは「はし」!と!発音する。「はし（①）」という言葉の意味は、方言によって変わる!ことになる!。  

方言の違いによって[原因]こんな誤解が起きることもある。例えば、東北地方に「なげる」という方言がある。これは「捨てる」という意味だが、方言を知らない人が「これを投げて」と言われて、「投げる」だ!と!解釈して、ごみを投げ返して怒られたという話がある。また、関西地方には「ほかす」という方言がある。やはり「すてる」という意味だが、これ!を!「保管して」!と!聞き間違えて、要らないものを大切に保管してしまったという話もある。

現在では、ラジオやテレビでは東京の言葉**を基本にした**共通語が使われ、地方の日常生活!に!も共通語が浸透している。
~~

### 1
～ことがある：前接动词基本形时，表示有可能会有这样的情况

&ラジオやテレビの故障は、叩くことによって、直ることがある。

&ひと月かかる仕事でも、場合によっては、十日ですむこともある。

### 2
～を基本にする：以…为基础
