# 第12课 最終日（生词表1・会话・语法与表达1）
June 21, 2018

## 单词
/いよいよ/[副] 越发；终于/2/

風がいよいよ激しくなってきた。

いよいよ出発だ。

/方言/ほうげん/[名] 方言/3/

標準語

/繁華街/はんかがい/[名] 闹市，繁华商业区/3/

住宅街（じゅうたくがい）

オフィス街

/ミナミ/[専] 大阪的南部闹市/1/

/同行する/どうこうする/[動3] 同行/0/

同行は3人だった。

今年の夏、父親同行で故郷に帰りました。

~!に!同行する

日本人旅行者に同行して中国各地を回った。

/披露/ひろう/[名 動3] 宣布、公开、公布/1/

みんなに結果を披露します。

披露宴   婚宴

/喜んで/よろこんで/[副] 主动地，很愿意地/3/

&-- 二人で行って食事をしましょう。

&&-- 喜んで同行します。

&勇気を出して彼女を誘ってみたら、喜んでOKしてくれた。

/というと/此话怎讲/0/

&-- やっぱりだめだった。

&&-- というと？

/おおきに/ありがとう/多谢（大阪方言）/3/

おおきに京子さん、ほんまに（ほんとに）ありがとうございます。

/あかん/いけない/不行（大阪方言）/0/

-- 二度とあんなことをしたらあかん。　-- はい。

/耳にする/みみにする/（偶然）听到/2/

旦那の浮気のうわさを耳にした。

最近、よく「囧」という言葉を耳にするけど、これはどういう意味ですか。

/せっかくですけれど/有违您的厚意/4/

&-- コーヒーを入れました。どうぞ。

&&-- せっかくですが／けど、時間がないので、失礼します。

/遠慮しておきます/えんりょしておきます/算了，不必了/

&おタバコはご遠慮ください。

&せっかくですが、今日は遠慮しておきます。

~ておく 当场所采取的措施

&せっかくですから、もらっておきます。

/おめでとうございます/恭喜/

/～弁/～べん/～方言/

## 会话
~~
山田：いよいよ明日帰国ですね。次の取材は、2週間後!でした![确认]よね。

王：はい。1週間お世話になりました。やっぱり、実際に来てみ!ないと!、わからないものがあるもの[本质/感叹]ですね。

山田：!というと!？

王：いやあ、大阪だから、「おおきに」とか「あかん」とか、もっと大阪の方言が聞けると思っていたんですが、あまり耳にしませんでした。

山田：**そういえば、そうですね。**繁華街のほうに行かなかった!せい!かな。**あっ、そうだ**。今から、ミナミに飲みに行きませんか。大阪弁がたっぷり聞けますよ。

王：せっかくですけれど、今日は**遠慮しておきます**。明日出発が早いので。その代わり、今度の東京取材の時、誘ってください。　
~~

### 1
～ないと：如果不……的话，就……

&いうことを聞かないと、あとで怒られますよ。

&&不听话的话就会被骂的哦

&現場を見てみないと、様子がわかりません。

&成績がよくないとあの大学へは入れない。

### 2
というと
不明白对方的话的真意时，用于请求对方解释。“此话怎讲？”

### 3
そういえば、そうですね

表示经对方一说，确实如此，同意对方的意见

&-- 今日は月曜日なのに、道は込んでいませんね。

&&-- そういえば、そうですね。

&-- 今年の春は短いね。

&&-- そういえば、そうだね。

### 4
～せい、～せいだ

表示导致消极结果的原因

后续「～か/～かな」，表示不确定

~~
山田：あのう…、実は、来月の取材には、わたしは同行できないんです。

王：そうなんですか。それは残念です。

山田：!というのは!、あのう…、わたし、来月結婚するんです。

王：えっ！？本当ですか。それは、おめでとうございます。

山田：ありがとうございます。王さん、もしよかったら、披露宴に出てくれませんか。披露宴は5日ですから、ちょうど王さんが日本にいる!間!です。ぜひ出席してください。

王：いいんですか。では、!喜んで!出席させていただきます。 

山田：よかった。ありがとうございます。

王：こちらこそ。日本の結婚式に出るのは初めてなので、今度の東京取材が!ますます楽しみになりました!。
~~

### 5
というのは

用于对自己的话进行进一步说明，“之所以这么说，那是因为……”

后面常与「からだ」「のだ」等形式呼应

### 6
楽しみ：表示“乐趣”或“对这种乐趣的期待”

常用「楽しみになる」「楽しみにする」

&-- 今度、うちに遊びに来てください。

&&-- はい、楽しみにしています。

## 邀请，接受，拒绝
### 邀请
#### 向对方提议一起做某事 「～ませんか」「～ないか」

&-- どうです？一緒に行きませんか。

&&-- どこでも行きますよ。

&-- どうだ。一緒にやらないか。

&&-- やりましょう。

#### 强烈要求对方时 「～てください」

&ぜひ出席してください。

#### 委婉柔和的表达方式
「～が」「～けど」「～が / けど、いかがですか / どうですか」等

&明日のコンサートのチケットがあるんだけど……

&サッカーのチケットが2枚あるんですが、いかがですか。

### 接受
#### 觉得邀请对自己有益
「いいんですか」

&-- 土曜日、うちでパーティーがあるんですけど、参加してもらえますか。

&&-- いいんですか、お邪魔しても。

#### 顺水推舟
「喜んで」「お言葉に甘えて」

&-- 一緒にお食事したいんですけど。 

&&-- ええ、言葉に甘えて。

#### 邀请对自己是负担，但同意接受
「分かりました」「喜んで」

&-- 二人で行って食事をしましょう。

&&-- ありがとうございます。喜んで同行します／ご一緒します。

&-- あのう、先生にどうしても出席をお願いしたいんですが。

&&-- 分かりました。

### 拒绝
如果因故谢绝对方的邀请 ，先表示抱歉「すみません」，然后陈述理由

&せっかくですけれど、今日は遠慮しておきます。明日出発が早いので。その代わり、今度の東京取材の時、誘ってください。

&-- お茶でも飲まないか。

&&-- すみません。ちょっとほかに予定があるので…（また今度）

&-- その辺で一杯やりませんか。

&&-- せっかくですが、僕は酒は飲まないのです。

&すみません。明日は用事があるので…（行けません）

#### 得到对方接受 
&よかった。ありがとうございます。

#### 被拒绝邀请 
&そうなんですか。それは残念です。

&じゃあ、また今度ぜひ。

### 例
&A：金曜日の夜、花火大会があるんですが、一緒にどうですか／見に行きませんか。

&&B：本当ですか。前から一度見たいと思っていたんです。ぜひお願いします。

&&B：金曜日ですか。すみません、ちょうどその日は予定があるので…。

&A：今から一杯飲みに行きませんか。

&&B：今からですか。すみません、ほかにちょっと予定があるので／行きたいんですが、まだ仕事が残っているので。

&&A：そうですか。じゃ、無理ですね。

&&B：ええ、せっかく誘ってくれたのに、すみません。また今度誘ってください。
