# 第12课 最終日（生词表2・语法与表达1）
June 22, 2018

## 单词
/公衆電話/こうしゅうでんわ/[名] 公共电话/5/

公衆電話ボックス（box）

/雷/かみなり/[名] 雷（来自「神が鳴る」）/3/

雷が鳴る。

家に雷が落ちた。

夜遅くまで騒いでいたら、親父（おやじ）の雷が落ちた。

/好き嫌い/すききらい/[名] 好恶，挑剔/2/

食べ物の好き嫌いはありません。

物をもらうのに好き嫌いを言ってはならない。

/山登り/やまのぼり/[名] 登山/3
作成/さくせいする/[名 動3] （文件、资料）写，制作/0/

会社では、上司から書類の作成を頼まれることはよくある。

今では、パソコンを使って文書を作成するのは簡単なことだ。

報告書・計画書を作成する。

試験問題を作成する。

$
- 創作する（小说、艺术作品等）创作
- 製作する（工具、物品、电影、节目、戏剧等）生产；制造；制作
- 作成する（文件、计划等）编写；制定
- 制作する（节目、电影等艺术作品）创作；制作

/変更/へんこうする/[名 動3] 改变，变更，更改/0/

来週の大阪出張は、急に今日に変更になりました。

予定を変更する。

/改めて/あらためて/[副] 再次，重新/3/

あらためてお電話いたします。

あらためて事故の原因を調査した。

あらためてご紹介します。

/体調/たいちょう/[名] 身体状况（＝体の調子）/0/

体調がいい。

過労で、体調を崩した。

体調を崩す / 体調が崩れる。 

/目にする/めにする/看到/1/

いま中国でも、茶髪の若者をよく目にする。

わたしは、長い間、海を目にしたことがなかった。

うわさには聞いていたが、実際目にしてその雄大さに驚いた。

/甘える/あまえる/[自动1] 撒娇/0
言葉に甘える/ことばにあまえる/如您所说/3/

&-- よかったら家に寄って行かない？ 

&&-- じゃ、お言葉に甘えて。

&-- 佐藤さん、少し休んでください。残った分は私がやりますから。

&-- そうですか。じゃ、言葉に甘えてちょっと休んできます。

/伊豆/いず/[専] 伊豆/0
競馬/けいば/[名] 赛马/0
名作/めいさく/[名] 名作/0
ディーブイディー/ＤＶＤ/[名] DVD光盘/5
村上春樹/むらかみはるき/[専] 村上春树/5/

『ノルウェイの森』 『海辺のカフカ』

/冷房/れいぼう/[名] 冷气设备/0
暖房/だんぼう/[名] 暖气设备/0
入場/にゅうじょう /[名] 入场/0/
断る/ことわる/[動1] 拒绝，谢绝；预先通知，有言在先/3/

友達からの誘いを断った。

会議の出席を断る。

辞める場合は1か月前に断ってください。

断っておくが、これは私個人の意見です。

/猛暑/もうしょ/[名] 酷暑/1/

最近、猛暑が続いているので、冷房の売上げは好調です。

/～気味/～ぎみ/有点～/

風邪気味

疲れぎみ

## 语法
### いよいよ
表示某事即将迫近，或者某事物程度越来越高

&-- いよいよ近いうちに結婚だそうですが。   - ええ、まあ。

&いよいよ、出発です、みなさん、お急ぎください。

&そう考えると、わたしは、いよいよ不安になってきた。

### 「というと」　「~というのは」
というと：表示对话者的真意不解，请求**对方解释**，礼貌说法「とおっしゃいますと」。

~というのは：表示**自己对叙述的事情**进一步说明，常与「のだ」「からだ」相呼应

&-- この事件は、このままでは終わらない。

&&-- というと？

&-- 僕はこれについては疑問に思っているんです。

&&-- とおっしゃいますと？

&-- よく意味が分らないけど。

&&-- というのはこういう事情があるんです。

&今週はちょっと無理です。というのは今の仕事で忙しいからです。 

### いやあ
感叹词，用于句首表示难为情，或感叹，有时含有否定之意

&いやあ、久しぶりですね。[感叹]

&-- この絵、田中さんがかいたんですか？すごいですね。

&&-- いやあ、**それほどでもありません**。[难为情]

&&哪里，也没什么

$
### 耳にする
- 「耳にする」：表示**偶尔**听到
- 「目にする」：表示不经意地看到
- 「口にする」：尝到；说出
- 「手にする」：拿在手中；弄到手，据为己有

&もっと大阪の方言が聞けると思っていたんですが、あまり耳にしませんでした。

&携帯電話の普及で、最近公衆電話を目にしなくなりました。

&こんなにおいしい料理は口にしたことがない。

&言ってはならないことを口にしてしまった。

&欲しかった車をやっと手にした。

### ～の方
「方（ほう）」表示“方位、方向”，表示大概的方向、区域

在表示场所、方位、人物等词后加上「のほう」，避免直截了当的表达

&繁華街の方

&私はその人と別れて、駅のほうへ歩き出した。

&私は、彼女のほうに向かって「大丈夫だよ」と言った。

&お仕事のほうは、どうですか、順調に進んでますか。

### せい
表示导致消极结果的理由

せい [名]

&人のせいにする。

- 小句（简体形式）＋せい（で／か／だ）
- 名詞＋の＋せい（で／か／だ）
- 形2＋な＋せい（で／か／だ）

- せいで：句中
- せいか：不确定
- せいだ：句尾

&繁華街の方に行かなかった!せいかな!。

&食べ物の好き嫌いがある!せいで!、半分しか食べられませんでした。

&風邪を引いている!せいか!、今日は仕事に集中できない。

&計画が失敗したのは、わたしの!せいだ!。

#### おかげ
表示导致积极结果的理由，“多亏了……”

接续与「せい」相同

&林さんのおかげで、助かりました。

&運動が得意だったおかげで、大学に推薦入学できました。

&薬を飲んだおかげか、1日で熱が下がりました。

&計画が成功したのは彼のおかげです。

### あっ、そうだ
表示突然想起某个事情。与尊长谈话间也可使用，且没有敬体形式

&佐藤さん、どうぞ、お入りください。あ、そうだ、飲み物は何にしますか。
