# 第13课 日本の人口が減っている（生词表4・语法与表达2）
June 29, 2018

## 单词
/一途/いっと/[名] 唯一方向；唯一手段/1/

一途をたどる。

増加・減少の一途をたどる。

/一途/いちず/[副・形2] 专心、一心一意；死心眼/2/

正直一途な人

仕事一途の生活

/辿る/たどる/[动1] 发展，走向；追溯/2/

この細い道を辿っていくと、やがて駅の前に出る。

彼の視線をたどると、そこに子犬がいた。

その人にあったかどうか、記憶を辿ってみたが、思い出せなかった。

日本の食料自給率は、低下の一途をたどってきた。

/円安/えんやす/[名] 日元贬值/0
輸入食品/ゆにゅうしょくひん/[名] 进口食品/4
値上がり/ねあがり/[名] 涨价/0/

車の増加のため、原油価格の値上がりは避けられません。

貯金をためても、物価が値上がりしたら、損をしてしまう。

ものの値段は、時と場合で、値上がりもすれば、値下がりもする。

/改善/かいぜんする/[名 动3] 改善/0/

事態の改善

労働条件の改善

生活 / 待遇を改善する。

/伸ばす/のばす/[动1] 留（头发或胡须）；伸出；发展/2/

髪・髭（ひげ）を伸ばす。

先生は、大きな!手を伸ばし!て、力強く握手してくださった。

売り上げを伸ばす。

学校教育は、子供の長所を引き出し、それを伸ばしてやることだ。

/算盤/そろばん/[名] 算盘/0
不況/ふきょう/[名] 萧条/0
長所/ちょうしょ/[名] 长处/1/

自分の長所を伸ばす。

/短所/たんしょ/[名] 短处/1/

長所もあれば、短所もある。

/整備不良/せいびふりょう/[名] 维修不佳，维修状况差/4
整備/せいび/[名 动3] 维修，整修；配备，配齐/1/

車を整備に出した。 

教育制度を整備する。

この公園は緑が多く、よく整備されている。

実験室に最新のコンピューターを整備した。

/批判/ひはん/[名] 批评，评论/0/

日本の市場は、外国から、閉鎖的だという!批判を受けて!いる。

ジャーナリストは本来、権力者への監視と批判を使命としている。

ご迷惑をおかけしたのだから、批判されてもしかたがない。

/礼/れい/[名] 谢意，礼节，礼仪/0/

礼を述べる。  礼を言う。  道谢

お礼にチョコレートをおくった。

/訴える/うったえる/[动2] 诉说；呼吁；告状/4/

ある日、奥さんは突然、体の不調を訴えた。

マスコミは、環境保護の重要性を訴えている。

早く、出て行け！さもないと、警察に訴えてやるぞ！

/援助/えんじょする/[名 动3] 援助，支援，帮助/1/

社会人になっても親からの援助を受けている。

このような場合は、専門家の援助を求めてみるとよいかもしれません。

留学生を援助するために、さまざまな民間の奨学金がある。

/体験/たいけん /[名 动3] 体验/0/

思えば、この一年、本当にいろいろな体験をさせてもらった。

大学で勉強していた頃、バイトでいろんな仕事を体験した。

/日々/ひび/[名] 天天/1
月々/つきづき/[名] 每月/2
状況/じょうきょう/[名] 状况/0
収入/しゅうにゅう/[名] 收入/0
徳川家康/とくがわいえやす/[専] 德川家康/6/

/～量/～りょう/～量/

使用量 情報量

/不～/ふ～/不～/

不愉快  不公平

/件数/けんすう/[名] 次数/3/

今年になって交通事故の件数が減った。

/退学/たいがく /[名 动3] 退学，开除/0/

たとえ病気でも無断欠席は退学処分になります。

一応、大学に入ったが、学科についていけず、途中で退学してしまった。

/ブーム/[名] 流行，热潮/1/

最近、高校の時に、外国に留学するのがちょっとしたブームになっている。

/権利/けんり/[名] 权利/1/

知る権利がある。

権利を主張する。

/排気ガス/はいきがす/[名] 废气/4/

車の排気ガス

/ラッシュアワー/[名] 上班高峰期/4/

/混雑/こんざつ /[名] 混乱，拥挤/1/

ラッシュ時の電車はとても混雑している。

道路は混雑してたが、時間どおりに到着した。

/ペット/[名] 宠物/1/

ペットを飼う。

/愛情/あいじょう/[名] 爱，爱情，爱心/0/

ペットに対する愛情

夫への愛情

本への愛情

母は愛情を込めて弁当を作ってくれた。

/政治/せいじ/[名] 政治/0
感覚/かんかく/[名] 感觉/0
日中/にっちゅう/[名] 日本和中国/1/
外交/がいこう/[名] 外交/0
一晩/ひとばん/[名] 一晚，一宿，一夜/2
仕組み/しくみ/[名] 结构/0/

機械の仕組み

会社の仕組み

社会の仕組み

## 语法
### [动 基本形]＋一方だ
表示向着一个方向不断发展

&このところ、ものの値段は上がる一方です。

&世界の人口は増加する一方だが、日本の人口は減り始めている。

&薬を飲んだのに、頭は痛くなる一方だ。

&石炭の輸出量は減少する一方だ。

#### ばかりだ
- 「ばかりだ」多用于消极的情况
- 「一方だ」 可消极可积极

&病気はどんどん悪くなる!一方だ / ばかりだ!。

&新しい家庭教師のおかげで息子の成績は上がる!一方だ!。

#### 「动词ます形去ます＋の一途をたどる」
与「～一方だ」意思基本相同，但多用于书面语

&出生率は!減少の一途をたどって!いる。

&円安で、輸入食品は!値上がりの一途をたどって!いる。

&日中商事の売り上げは!拡大の一途をたどって!いる。 

$
### ～には～がある
存在句的抽象表达

&「少子化」の背景**には**、結婚、出産、育児に対する人々の意識の変化**がある**。 

&事故の原因には整備不良がある。

&事故の原因には十分な整備をしなかった**ということがある**。

&事故の原因**には**三つある。第一に、整備不良**がある**。第二に、運転手の不注意**がある**。…

&僕**には**僕の都合**があるし**、君**には**君の都合**がある**。

&「一人でがんばる」には、限界がある。

&人には、仕事に対して、向き不向きということがある。

### Aに対するB
表示动作、感情、态度的对象

A为对象，B为动作、感情或态度

- ～に対して：后续动词、形容词
- ～に対する：修饰后续的名词，偶尔也有「～に対しての」修饰名词

&「少子化」の背景には、結婚、出産、育児に対する人々の意識の変化がある。

&政府に対する国民の批判が高まっています。

&地球温暖化!に対しての!取り組みは国によってさまざまだ。

&私の質問!に対して!返事はありませんでした。

&忘れ物を拾ってくれた人!に対して!お礼を言った。

#### 「に対して」「にとって」「について」
- に対して：针对某事物的动作、态度，“对…”
- にとって：针对某事物的评价，“对…（某人）来说、对…而言”
- について：举出一个事物，围绕这个事物展开叙述，“关于…、就…”

&学校に対して、言うべきことは、はっきり言わなければならない。 

&学校にとって、生徒が中途退学することは、あまり名誉なことではない。

&学校について、特に教育のあり方についてこれまで多くの議論がなされた。

### 々
&例えば、結婚年齢が遅くなる「晩婚化」の傾向は、年々強まっている。

&世界の市場の状況は日々変化している。

&アルバイトで月々15万円以上の収入がある。

### わけがない
表示某事物不可能发生或成立

也可说成「わけない」「わけはない」

&俺の妹がこんなに可愛いわけがない

&人々の意識が簡単に変わる!わけはなく!、結果が出るまでには、長い年月が必要だろう。

&李さんは日本の歴史が好きだから、徳川家康を知らないわけはない。<强烈的否定语气>

&李さんは日本の歴史が好きだから、徳川家康を知らないはずはない。<逻辑推理>

&-- ほら、雪が降ってきましたよ。

&&-- えっ？6月ですよ。そんな!はずはない!です。

- 「わけはない」 表示“不可能”，是强烈的否定
- 「わけではない」 表示推断的结果不能成立，“并非”

&笑っている。しかし、嬉しいわけはない。

&笑っている。しかし、嬉しいわけではない。

### まで
- まで：最基本的用法是表示时间或空间的终点
- までに：表示时间中止的期限，在某个时间之前必须完成某事
- までには：表示距离完成某事或某个时刻需要一定的时间

&-- 佐藤さん、企画書は、午後一時までに提出してください。

&時計をみると午後三時。退社時刻までには、あと二時間ある。

&今の子供が大人になるまでには、さまざまな研究が進んでいるだろう。
