# 第13课 日本の人口が減っている（生词表3・课文）
June 28, 2018

## 单词
/統計/とうけい/[名] 统计/0
減少/げんしょうする/[名 動3] 减少/0

人口の減少

不景気で収入が減少した。

体重を減少する。

/現象/げんしょう/[名] 现象/0/

社会現象

生理（せいり）現象

/傾向/けいこう/[名] 倾向，趋势/0/

物価は上昇の傾向にある。

彼は大げさに言う傾向がある。

/背景/はいけい/[名] 背景；后盾、靠山/0/

天安門を背景にして写真を撮った。

事件の背景を調べる。

財政的背景がしっかりしている。

/出産/しゅっさん /[名] 生育/0/

結婚や出産でそれまでの仕事をやめる女性はまだ多い。

昔は、自宅で出産したのだが、いまはほとんど病院である。

同僚の妻は、九月にはじめての子が出産することになっている。

/育児/いくじ/[名] 育儿/1/

家事や育児が妻の仕事だと思う男性はまだ多い。

/対する/たいする/[動3] 对，对于/3/

～!に!対する

日本人のニュースに対する関心は、アメリカのそれよりかなり低い。

食品安全に対して、国民の間で不安が広がっている。

/晩婚/ばんこん/[名] 晚婚/0
控える/ひかえる/[動2] 抑制，控制，节制/3/

出費（しゅっぴ）を控える。

四十をすぎると、肉食は控えたほうがいい。

/出生/しゅっしょう/[名] 出生/0/

出生率

出生届（とどけ） 出生证明

/繋がる/つながる/[動1] 连接；牵连，导致；相连，排列/0/

この村は鉄道で町につながっている。

もう一人この事件につながる人がいる。

日々の努力が成功につながる。

本社に電話をかけてみたが、ずっとお話中でつながらない。

渋滞で車が延々とつながっている。

/繋がり/つながり/[名] 联系，牵连/0/

睡眠と健康の間には密接（みっせつ）なつながりがある。

血のつながりがない兄

/上昇/じょうしょう /[名] 上涨，上升/0/

物価の上昇

気温・株価が上昇する。

/額/がく/[名] 金额/1/

ボーナスの額

/住宅問題/じゅうたくもんだい/[名] 住宅问题/5
意志/いし/[名] 意志/1/

彼は強い意志を持っている。

彼女は自分の意志でこの計画に参加したのだ。

彼の辞任の意志は固い。

/非婚/ひこん/[名] 不结婚/0/

非婚化

/年間/ねんかん/[名] 一年，年间/0/

この博物館の訪問者数は年間20万人に達している。

/年月/ねんげつ/[名] 岁月，光阴/1/

長い年月

/～時/～じ/～的时候/

ラッシュ時（Rush じ）

空腹時（くうふくじ）

発射時（はっしゃじ）＝ 発射するとき

/～数/～すう/～的数量/

利用者数   訪問者数

## 课文
~~
世界の人口は増加する!一方だ!が、日本の人口は減り始めている。2005年の統計によると、世界の人口は約65億人で、前の年より約7,550万人!も![超出预想]増え!ている![变化结果的留存]。!それに対して!、日本の人口は約1億2,775万人で、前の年から約1万人も減少している。

**その原因の1つは**、生まれる子供の数が少なくなっている**ことにある**。こうした現象を「少子化」と呼んでいるが、この傾向は今後も続いていくと予測されている。 
~~

### 1
動詞基本形＋一方だ：表示某种变化朝一个方向不断发展。

&最近物価が上がる一方だ。

### 2
小句（连体形式）＋のに対して：表示前后两项的比较，对比

&日本の2010年のGDPは5458億ドル。それに対して中国は5878億ドルだ。

&欧米諸国では、高学歴者は高収入なのに対して日本はそれほどでもない。

### 3
の原因の1つは、…ことにある

...在...

「本は机の上にある」这样的存在句的抽象用法

表示某种抽象的原因或关键之所在

&日本人が個性的でない原因の一つは、学校教育にあるといわれている。

&うまいスピーチとは短い時間で切り上げることにある。

~~
**「少子化」の背景には**、結婚、出産、育児!に対する!人々の意識の変化**がある**。例えば、結婚年齢が遅くなる「晩婚化」の傾向は、年々強まっている。結婚時（じ）の女性の平均年齢は、1977年には25.0歳であったが、1992年には26.0歳、2004年には27.8歳になった。高年齢になると出産を!控える!傾向が強まり、**1人の女性が出産する子供の数を示す**「出生率」が下がる。それが少子化の原因につながっている。
~~

### 4
「～には～がある」的抽象用法

...有...

&「一人でがんばる」には、限界がある。

### 5
に対する+名

表示动作、感情、评价或态度的对象

~~
また、物価の上昇、高額な税金、住宅問題などのために、結婚をしても子供を作らない夫婦が増えている。自分の意志で結婚しない人も増え!ており!、「非婚率」も上がっている。

2003年の年間出産数（すう）は、1973年の約半分!に!減った。政府も出生率の低下を防ぐための取り組みを行っている。しかし、人々の意識が簡単に変わる!わけはなく!、結果が出るまでには、長い年月が必要だろう。
~~

### 6
「ている」的中顿形式，也是「ていて」的郑重表达，主要用于书面语

&自分では、この方法が一番いいと思っており、やり方を変えたくありません。

### 7
～に減った：减少到…

&社員の数は30人減った。  

&社員の数は30人!に!減った。

### 8
～わけがない / ～わけはない

“没有理由会那样”，表示说话人的强烈否定

&冬に海で泳げるわけがありません。
