# 第13课 スピーチの依頼（生词表2・语法与表达1）
June 27, 2018

## 单词
/格好/かっこう/[名] 装束，外观/0/

格好がいい  かっこいい

変な格好をしている。

改まった格好をして、どこか行くんですか。

/夕飯/ゆうはん/[名] 晚饭/0
装置/そうち/[名] 装置，设备/1/

安全装置

装置を設ける。


/ハンバーグ/[名] 汉堡牛肉饼/3/

ハンバーガー <hamburger>

/もしかすると/[副] 也许，可能/1/

山田さんは、もしかすると、明日休むかもしれない。

いまだにこないのは、もしかすると、急用ができたんじゃないだろうか。

/酔う/よう/[動1] 醉；陶醉/1/

酒に酔う。

酒に酔って顔が赤くなった。

車・船・乗り物・人込みに酔う。

素晴らしい演技に酔う。

仕事も結婚生活もうまくいき、かれはすっかり満足感に酔っていた。

/魚介類/ぎょかいるい/[名] 鱼贝类/2
悪いけど/わるいけど/不好意思/2/

悪いけど、今日はだめだ。

悪いけど、電話を貸してくれないか。

/商品開発/しょうひんかいはつ/[名] 商品开发/5
東西食品/とうざいしょくひん/[専] 东西食品/5
伝言する/でんごんする/[動3] 带口信/0/

先生からの伝言を父に伝える。 

彼女に何か伝言はありませんか。

～!に!伝言してもらう／伝言を頼む

李さんに伝言してもらう／伝言を頼む。

先生からすぐ職員室に来てほしいと伝言してきた。

/出版社/しゅっぱんしゃ/[名] 出版社/3
出版する/しゅっぱんする/[動3] 出版/0/

論文集を出版する。

/後片付け/あとかたづけ/[名] 善后，收拾/3/

食事の後片付け

事故現場の後片付け

/テレビ局/てれびきょく/[名] 电视台/3
相談に乗る/そうだんにのる/商量，参与商谈/0/

何かあったら、いつでも相談に乗るから。遠慮するな。

あのう、ちょっと相談に乗ってもらいたくて。少しお時間いただけますか。

## 语法
### だい
「疑问词＋だい」体现年长男性对晚辈或下级的亲切提问（升调），或责备（降调）。多用于!特殊疑问句!

&いつ戻るんだい？ <亲切的提问>

&どうしたんだい？深刻そうな顔をして。 <亲切的提问>

&何だい！その言い方は。 <责备>

^类似的表达还有：「～かい」，只用于一般疑问句

&-- ぼくのことが好きかい。

&&-- あなたが好きだわ。

&-- なかなか、いい感じだね、パパ。 

&&-- そうかい。

&遊んでばかりいて大学に入れるかい！

&そんなことあるかい！

### 折り入って
是说话人真诚地将自己的恳求或秘密说出来之前，作为铺垫使用的表达方式

&実は、折り入ってお願いしたいことがあるんですが…。

&折り入ってお話したいのですが、今よろしいでしょうか。

&-- どうしたの？  

&&-- 実は、きみに折り入って頼みがあるんだ。

### 改まる
- 郑重其事
- 改变、改正

&どうしたの？改まって。

&改まったあいさつはいいから、早く乾杯しましょう。

&改まった格好をしてるけど、今日は何か特別なことがあるの？

&-- お願いがあるのですが。

&&-- なんでしょう？そんなに改まられると恐いわ。

### ～思いまして
て形，使得表达更婉转

&突然お邪魔してご迷惑かと思いますが、一度ご挨拶をと思いまし!て!。 

&-- もしかしたら、この装置が故障しているんじゃないかと思いまして…。

&&-- えっ、故障[升调]？

&-- ちょっとお話を伺いたいと思いまして。

&&-- もう話すことなんかないよ。

&突然お邪魔してご迷惑かと思いますが、一度ご挨拶をと思いまして。

### 助词「~か」
表示自己经过一番犹豫后的决定或明白某事，只用非常随便的场合、自言自语

读成降调

&なるほど、これが新しい製品か！（降调）

&じゃ、寝るか。（当场决定）

&じゃ、やってみるか。（当场决定）

&じゃあ、王さんの提案どおりにやってみるか。（当场决定）

&-- 林さんは、遅れてくると言ってたわ。

&&-- そうか、仕方がない、始めるか。（当场决定）

&「もう夜の九時だね、さて、おれも帰るとするか」と課長は独り言を言った。（当场决定） 

&夕飯のおかずはハンバーグか。（明白某事）

&ああ、あの人が王さんの彼氏か。（明白某事）

### もしかして
表示虽难以确定但还是有某种可能性

近似的表达有「もしかすると / もしかしたら」，很少用于疑问句

&もしかして、上海の李さんも来るの？

&-- もしかして、出版社の方でしょうか。

&&-- はい、はじめまして。

&もしかして（＝もしかすると／もしかしたら）、パーティーに招待されたのはわたしたちだけかしら。

&もしかして（＝もしかすると／もしかしたら）、彼は酔っているんじゃないですか。

### どうしても
表示程度，当和否定呼应使用时，表示虽然竭尽全力，但是不能如意

&考えてみたけれど、どうしても分らない。

&-- その娘さんは諦めなさい。

&&-- それが、どうしてもあきらめられないのだ。 

&給料も上がっているが、どうしても物価の上昇には追いつかない。

%「どうしても」也可以后接肯定形式

&-- 僕は高校を出たら就職するんだ。

&&-- そうか、どうしても嫌なら仕方がない。

&とにかく彼女に会いたい。会ってどうしても伝えたいことがあるんです。 

### ~てくれることになる
&王さんが結婚式に出席してくれることになりました。

&課長がスピーチをしてくださることになって、本当にありがたいと思っております。

&-- あのう、人事の田中です。

&-- きみが手伝ってくれることになって嬉しいよ。

### 場所
表示场所，可前接由动词转化而来的名词

&子どもの時に過ごした!思い出の場所!にもう1度行ってみたいなあ。

&-- 近くにどこか面白い!お勧めの場所!はある？

&&-- さあ、どこがいいだろう。

&-- 待ち合わせの場所はどこにする？

&&-- そうね、駅前はどうかしら。
