# 第13课 スピーチの依頼（生词表1・会话・语法与表达1）
June 26, 2018

## 单词
/折り入って/おりいって/[副] 恳求，特意/0/

折り入ってお願いがあるんですが…

折り入ってお話したいのですが、今よろしいでしょうか。

/改まる/あらたまる/[動1] 改变，改善；（语言、态度、着装等） 郑重其事/4/

改まった言い方

態度が改まる。

ホームページの内容が最新版に改まった。

年号が昭和から平成に改まった。

改まって自己紹介をする。

/自信/じしん/[名] 自信/0/

~に自信がある

会話能力には自信がない。

/君/きみ/[代] 你（用于上对下或平辈之间的亲昵称呼，多为男性用语）/0
頼み/たのみ/[名] 请求；依赖/3/

君に頼みがある。

これは王さんからの頼みです。

/引き受ける/ひきうける/[動2] 接受、答应；承担/4/

かれに仕事を頼むと、いつもこころよく引き受けてくれる。

心配しなくていい。ぼくが引き受けて、うまくやるから。

予約したお客様の注文はすべて引き受けます。

支払いに関するすべての責任は私が引き受けます。

/もしかして/[副] 也许，可能，或许/1/

^常与「かもしれない」等表示推测的表达搭配

もしかしてそうかもしれない。

-- あのう、もしかして、JC企画の王さんでしょうか。

/どうしても/[副] 无论如何也/1/

^常与「たい」「なければならない」搭配使用

-- どうしても先生に出席をお願いしたいんですが。 -- 分かりました。

どうしても出席しなければなりません。

%与表示否定的「～ない」或消极的内容搭配使用时，表示尽管竭尽全力但还是办不到

どうしてもだめだ。

どうしても言うことを聞かない。

## 课文
~~
山田：課長、お忙しいところ申し訳ありませんが、ちょっとよろしいですか。

吉田：うん、何!だい!？

山田：実は、!折り入って!お願いしたいことがあるんですが…。

吉田：どうしたの、!改まって!。 

山田：ええ。わたしの披露宴のことなんです。課長にスピーチをお願いしたいと思いまし!て![婉转]…。

吉田：ぼくがスピーチを？

山田：はい。ぜひお願いいたします。

吉田：ううん、あまり自信がないけどなあ。しかし、君の頼みだ。引き受ける!か![降调]。

山田：ありがとうございます。　
~~

### 1
～だい＝「だ」＋语气助词「い」，表示加强语气

「疑问词＋だい」用于男性上级 / 长辈对下级 / 晚辈表示亲切的提问，多用于特殊疑问句

&いつ戻るんだい？

### 2
～思いまして：て形，使得表达更婉转。

&突然お邪魔してご迷惑かと思いますが、一度ご挨拶をと思いまし!て!。 

### 3
か：此处表示之前正在犹豫的事情，当场决定下来。读成降调。

&じゃ、寝るか。

&じゃ、やってみるか。

~~
吉田：もしかして、上海の李さんも来るの？

山田：いいえ。今回のプロジェクトが忙しくて、**どうしても**中国!を!**離れられない**そうです。

吉田：そうか、残念だね。ぼくも、李さんには会いたかったんだけど。

山田：ええ。でも、ちょうどその時期に上海支社の王さんが取材で日本に来ているので、王さんが出席し!てくれることになりました!。

吉田：それはよかった。!何といっても!、上海は、君と町子さんが出会った思い出の場所だからね。
~~

### 4
何といっても：不管怎么说，毕竟

## 请求
当有求于对方为自己做事时，不是直截了当地进入话题，一般有一段引入正题地客套话，然后再进入正题

### 打招呼
&お忙しいところ、すみません。

&-- あのう / ちょっと、よろしいですか／いいですか？

&&-- はい、何でしょうか？

&-- 一つ、お尋ねしてよろしいですか。

&&-- なんですか。

### 得到对方的许可后，进入主题
&実はお願いがあるのですが…

&来週の出張のことなんですが…

&-- 仕事のことで相談に乗っていただきたいのですが。

&&-- というと？

&-- 実は、来週結婚することになりました。

&&-- それはおめでとう、それで？

### 说明请求的具体内容
&スピーチをお願いしたいと思いまして。

^「～てもよろしいでしょうか」　「～ていただけないでしょうか」

&スピーチをお願いしてもよろしいでしょうか。

&スピーチをしていただけないでしょうか / いただけますか。

^更为礼貌郑重的表达方式：「～ていただければありがたいです」

&日本語で文章を書いてみたんですが、指摘していただければありがたいです。

### 同事朋友
常见的表达：「悪いけど、～てくれない？ / ～を頼んでいい？」

$すまないけど、～してちょうだい？（委婉地命令）

&悪いけど、ドアを閉めてくれない？

&-- ちょっと仕事を頼んでいい？   -- いいわ。

&すまないけど、お茶を入れてくれないか。

&太郎くん、ちょっと手伝ってちょうだい。

&ねえ、山田君、これどういう意味なの？説明してちょうだい。
