# 第14课 日本の就職活動（生词表3・课文）
July 2, 2018

## 单词
/就職活動/しゅうしょくかつどう/[名] 求职活动/5/

就活

/志望動機/しぼうどうき/[名] 选择就业的理由；志愿动机/4/

志望校

/履歴書/りれきしょ/[名] 履历书/0/

/そのまま/[名] 照原样地/0/

そのままでいい。

そのまま信じる。

/採用試験/さいようしけん/[名] 录用考试/5
清潔/せいけつ/[名] 整洁/0/

あの人は清潔な感じがする。

清潔さを保つ。

/服装/ふくそう/[名] 服装/0/

清潔感のある服装   清潔な服装

服装には無関心だ。

/一部/いちぶ/[名] 一部分/2/

内容の一部を紹介した。

一部の人たち

東北地方は本州の一部です。

/学期/がっき/[名] 学期/0/

新学期   学期末試験

/リクルートスーツ/[名] 求职套装/6/
リクルート/[名] 招募；招聘；录用/3/

/姿/すがた/[名] 形象，打扮，姿势，姿态/1/

後姿 背影

娘の花嫁姿を見て幸せな感じがします。

彼のスーツ姿はかっこいいね。

姿を見せる / 見せない  露面/不出现

彼は今夜姿を見せないでしょう。

/際/さい/[名] ～之际/1/

地震の際は、エレベーターを使わないでください。

トラブルが発生した際

/男女/だんじょ/[名] 男女/1
問う/とう/[動1] 问，打听，追究/1/

彼女に行為の理由を!問うて!も、答えなかった。

病院の場所を問うと、彼女は、案内してくれた。

事故の責任を問われて、社長は辞職した。

この仕事は経験を問いません。

/紺/こん/[名] 藏青色/1/

紺のコート   紺色の上着

/灰色/はいいろ/[名] 灰色/0/

灰原（はいばら）

/氷河期/ひょうがき/[名] 冰河期/3/

就職の氷河期

氷河期が訪れる。

/職種/しょくしゅ/[名] 职业种类/0/

希望職種は何ですか。

人気の職種

/自動車メーカー/じどうしゃメーカー/[名] 汽车厂/5/

トラブルメーカー

/極/ごく/[副] 极/1/

ごく少ない

そんなことはごく当たり前だ。

/選択/せんたくする/[名 動3] 选择/0/

大学では、私は第二外国語に日本語を選択した。

選択科目

人間は、いくつもの人生を同時に選択することなどできないのだ。

/申し込み/もうしこみ/[名] 申请/0/
突破する/とっぱする/[動3] 突破/0/

世界の人口は、すでに70億人を突破した。

長男も次男も、難関を突破して東大に合格した。

わたしは、試験を受けたとしても入試突破はとうてい無理だ。

/内定/ないてい/[名] 内定/0/

在求职中获得内定，是指公司方面内部决定某大学生大学毕业后将被录用

内定取れた。

昨日会社から内定の知らせをもらいました。

高子は得意の語学力を生かし大手旅行会社に就職が内定していた。

わたしは、就職が内定したら、結婚を申し込むつもりだった。

/少しでも/すこしでも/[副] 尽可能，哪怕是一点也～/2/

少しでも早く結婚したい。

少しでも金があると使ってしまう。

/～次/～じ/～次/ 

二次試験   二次会

## 课文
~~
1. 面接は話す場!であり!、文を読む場ではない。志望動機や自己PRなど、履歴書に書いたものをそのまま話すのはよくない。

2. 会社の建物に入り、出るまでが採用試験である。受付での話し方や待合室での態度なども評価の対象になる。

3. 面接では初めの印象が大切である。清潔感のある!きちんとした!服装をする!こと!。
~~

### 1
条目式文体：列点、表达简洁、使用书面语简体形式

### 2
きちんとした：规矩的，正式的

### 3
～こと：置于句尾时，可表示命令、要求或忠告

~~
これは、就職活動をする学生のために書かれたガイドブックの一部である。

毎年、新学期が始まるころから、街にリクルートスーツを着た学生たちの姿**が見られるようになる**。リクルートスーツ**というのは**、希望する会社を訪問する!際!の服装の**ことで**、男女!を問わず!、黒か濃い紺色、灰色の地味な色のスーツを指す。
~~

### 4
～を問わず：不问…，不拘泥于…

### 5
地味（じみ）[形2] 朴素的、质朴的

[反] 派手

~~
就職の氷河期は過ぎた!といっても![转折]、希望する会社!に!簡単に!就職!できるわけではない。日本の若者!に!人気のある職種は、銀行や出版社、自動車メーカーなどだが、自分の希望する会社に就職できる人は、!ごく!一部しかいない。

就職活動は、まず希望する職種の会社を選択することから始まる。会社のホームページを見たり、会社を訪問したりして採用試験の申し込みをする。最近ではパソコンから申しこみをすることもできる。

1次試験、2次試験、3次試験!と!たくさんの試験を受けなければならない。面接も1度だけでなく、2度、3度!と!行う**ことが多い**。これらの試験を突破し!て初めて!内定をもらう!ことになる![推理]。学生たちは、!少しでも!早い時期から就職活動の準備を始めて、希望の会社に就職できるよう努力している。
~~

### 6
ごく：极、非常

### 7
～と＝「～というように」，表示形象化的列举

### 8
～て初めて：后续事项成立的必须的先决条件

只有…之后，才…
