# 第14课 恩師（生词表1・会话・语法与表达1）
June 30, 2018

## 单词
/恩師/おんし/[名] 恩师/1/

このご恩は一生忘れません。

/後藤/ごとう/[専] 后藤/0/
上がる/あがる/[動1] 进屋；上楼/0
福建省/ふっけんしょう/[専] 福建省/3/

福州（ふくしゅう）

/広告代理店/こうこくだいりてん/[名] 广告商，广告公司/7
やり甲斐/やりがい/[名] 值得做，有做的价值/0/

今の仕事は給料が高くないが、やりがいのある仕事だ。

今の仕事にやりがいを感じていますか。

/甲斐/～がい/~的意义，~的价值/

生き甲斐

君こそ僕の生きがいだ。

/金子/かねこ/[専] 金子/0
高橋/たかはし/[専] 高桥/2
旅行代理店/りょこうだいりてん/[名] 旅行社/5
勤める/つとめる/[動2] 任职，工作/3/

～!に!勤める，～!で!働く

&-- 一生、その会社に勤めるつもりですか？

&&-- 一応、転職も考えています。

&-- どちらにお勤めですか？

&&-- 一応、金子商事に勤めています。／で働いています。

/まあ、まあ/行了行了（表示劝阻、催促或平复对方情绪）/1/

まあ、まあそう焦（あせ）らないで。

まあ、まあ喧嘩はよしましょう。

/後にする/あとにする/放在后面，推后；离开/1/

故郷を後にする。

まあ、まあ、挨拶は後にして、とりあえず上がって。

/つまらないものですが/一点小意思，不是什么值钱的东西/3/

つまらないものですが、どうぞお収めください／お受け取り下さい。

/気を使う/きをつかう/费心，用心，留意，顾虑/0/

今度来るとき、お土産など、気を使わないでください。

若いころ、僕は女の子にもてたくて、格好にはかなり気を使っていた。 

/無理を言う/むりをいう/提出过分要求；不讲理/1/

&-- それでも、会いたいんです。

&&-- 無理を言うな。

&-- それじゃ、あなたの言うとおりにしよう。

&&-- 無理を言ってすみません。

## 会话
~~
王：後藤先生、お久しぶりです。

後藤：王さん、!よく!来てくれたね。

王：!せっかく!のお休みの日に、申し訳ございません。

後藤：まあ、まあ、そんなあいさつは!後にして!、!とにかく!上がって。

王：ありがとうございます。では、お邪魔します。 
~~

### 1
よく：表示动作实现之不易

与「来てくれる」搭配使用时，表示“来得太好了”，引申为“欢迎”之意

### 2
せっかく：[副] 表示“难得的、好不容易的、特意的”

可与「の」连用，修饰名词

&せっかくの休み / チャンス

&せっかくのチャンスだから、あきらめないで頑張りたいと思います。

&せっかくのご好意ですけど、お断りさせていただきます。

&せっかく来てくれたのに申し訳ないんだけど、ちょっと予定があって…

&せっかくだから、遠慮なくいただくよ。

~~
王：これ、つまらないものですが…。

後藤：あれ、そんなに!気を使わなくて!よかった!のに!。

王：いいえ、本当に気持ちだけですから。先生がお好きな福建省のウーロン茶です。

後藤：!それは!うれしいな。せっかくだから、遠慮なくいただくよ。ところで、どうだい。広告代理店の仕事は？

王：はい、とてもやりがいを感じています。今回の日本取材も期間は短かったですが、とても多くのことを学んだような気がします。

後藤：それはよかった。そうそう、大学の時の友達!から!は、今でも!連絡がある!かい。

王：ええ。金子君や高橋さんとは、明日の夜、いっしょに食事する約束をし!ています![结果状态]。金子君は旅行代理店!に!、高橋さんは化粧品の会社!に勤めている!そうです。
~~

### 3
～のに

置于句尾时，表达说话人的懊悔、不满或惋惜心情

前接过去式时，多为与现实不符

&もっと早く家を出れば電車に間に合ったのに！

&傘を持ってきたの？こんな快晴なのに。

&お酒ならいっぱいあるから、要らなかったのに。

### 4
それは：此处是感叹

有时还可说成「そりゃ」「それはそれは」

&-- 実は、緑の結婚相手が決まったんだ。

&&-- それはおめでとうございます。

&-- いまは目黒に住んでいます。

&&-- それはそれは、結構な場所ですね。

### 5
金子君や高橋さん

日语中，女性称「～さん」、男性称「～君」

~~
王：先生、そろそろ失礼します。

後藤：そうかい。まだ大丈夫だろう。

王：いいえ。もう夜!も!遅いですから。

後藤：そうか。じゃあ、無理!も!言えないな。金子君たち!によろしく!。

王：はい。今日は本当にありがとうございました。お邪魔しました。 
~~

### 6
まだ大丈夫だろう。 = もう少しいても大丈夫だろう。

### 7
～によろしく：向某人转致问候

## 拜访
### 来访者的门前招呼
「すみません」「ごめんください」

### 主人的欢迎词
「よくいらっしゃいました」「よく来てくれました」

### 招呼进门
「どうぞ」「こちらへどうぞ」

### 来访者的最初的问候
「ごぶさたしています」「お久しぶりです」 

### 进入屋内
「失礼します、お邪魔します」

### 赠送礼物
「これ、つまらないものですが」

「これはほんの気持ちですが」

「あのう、これ、ほんの気持ちですが、よかったらどうぞ」

「お口に合うかどうか分りませんが」

### 接受礼物
「気を使っていただかなくてもいいのに」

「まあ、すみませんね」

### 告辞
「それではそろそろ失礼します」

「お忙しいところ、ありがとうございました」

「遅くまですみませんでした」

### 送客
「まだいいじゃありませんか」

「何のお構いもできませんで」（没什么招待您的）

### 感谢
「今日はたのしかったです」

「今日はありがとうございました」

### 在门厅口
「お邪魔しました」「失礼します」

### 拜访之后，再次遇见对方
「この前はありがとうございました」
