# 第14课 恩師（生词表2・语法与表达1）
July 1, 2018

## 单词
/チャンス/[名] 机会/1/

チャンスが来た。

チャンスを見つける。

/快晴/かいせい/[名] 大晴天/0/
奥様/おくさま/[名] 尊夫人，（您）太太/1

/ごめんください/有人在家吗？/6
よくいらっしゃいました/欢迎光临/1 8
ほんの気持ちですが/一点心意/7/

ほんの気持ちですが、受け取ってください／よかったらどうぞ。

/ほんの/[連体] 一点点，些许的/0/

ほんの一瞬の出来事だった。

ほんの2、3分違いで電車は出てしまった。

/口に合う/くちにあう/合口味/4/

&このワインはどうしても私の口に合わない。

&-- 今日はすっかりごちそうになって。

&&-- いいえ、お口に合いましたかしら。

/お口に合うかどうかわかりませんが/不知是否合您口味
何のお構いもできませんで/招待不周
まだいいじゃありませんか/时间还早嘛/

-- わたし、そろそろ帰らなくちゃならないんです。

-- まだいいじゃないですか。

/好意/こうい/[名] 好意/1/

～!に!好意を持つ

相手の好意を無駄にする。

ご好意に甘えて、お借りします。

好意で言ったことだが、悪くとられたようだ。

/幸せ/しあわせ/[名 形2] 幸福/0/

幸せを祈っています。

幸せな人生

幸せに暮らしている。

/無駄にする/むだにする/浪费，徒劳/0/

時間を無駄にする。

努力を無駄にする。

相手の好意を無駄にする。

## 语法
### よく
副词，表示动作实现之不易

#### 后项跟「～てくれる」时，表示对特意为自己做了这么难的事的感谢
&よく来てくれた／よくいらっしゃいました。

&選手たちは本当によく頑張ってくれたと思います。

#### 对实现起来不易的事情竟然发生而表示惊奇，“居然，竟然”
&すごい渋滞だったのに、よく約束の時間に間に合ったね。

&こんな難しい問題、よく分かったね。

#### 可用于反语，表示责难或批评，“居然，竟然”
&!よくも!殴ったな！

&よく言うよ。

### まあ、まあ
表示劝阻、凑合、含糊其辞，还可以表示惊讶

&-- 君、何を言ってるのだ。

&&-- まあまあ、そんなに怒ることはないじゃないか。<平复对方情绪>

&-- どうだい、商売の方は？

&&-- まあまあだ。<凑合>

&-- そろそろ失礼します。

&&-- まあ、いいじゃないですか、まだ時間が早いし。<劝阻>

&あら、ほんとに買ってきてくださったの? まあ、嬉しいこと! <感叹、女性用语>

&-- 日本語を話すんですか。

&&-- ええ、まあ、ほんの少しですがね。<含糊回答>

### 後にして
- 表示时间上将某事往后推迟（「～!は!後にする」）
- 表示空间上的离开（「～!を!後にする」）

&まあまあ、そんな挨拶!は後にして!、とにかく上がって。<推迟>

&心配する両親!を後にして!、留学のためにアメリカへ向かった。<离开>

&多くの若者が、夢を追うために故郷!を後にした!。<离开>

&-- じゃあ、めし!は後にして!、風呂に入ろうか。

&&-- そうね、そうしよう。<推迟>

### とにかく
副词，表示“不管怎样，无论如何”“反正，总之”

&大変かもしれないけど、とにかくやってみよう。

&-- そのお金、何に使うんだ。

&&-- 理由は聞かないで、とにかく金だけ貸してよ。

&-- 日本語の会話能力を上げるにはどうすればいいですか。

&&-- とにかくたくさんしゃべることだ。

### 甲斐（かい）
表示做某事的意义，值得做某事，除了构成复合词外，还可以单独使用

- ～かいがある：没有白做某事
- ～かいがない：白做了某事

&いい映画だったので、見にきた!甲斐があった!と、私は満足して帰った。

&応援した!甲斐がなく!、うちのチームは負けた。

&かれは、一生会社につとめ、心から仕事に!生きがい!を見出していた。

&コンビニの仕事は大変だ。でもお客さんに喜んでもらえて、!やりがい!はある。
