# 第15课 同級生（生词表2・语法与表达1）
July 5, 2018

## 单词
/禁煙席/きんえんせき/[名] 无烟席/3
焼きそば/やきそば/[名] 炒面/0
会計/かいけい/[名] 结账，付款；会计/0/

お会計をお願いします。

会計係り

/割り勘/わりかん/[名] AA制，各自结账/0/
勘定/かんじょう/[名 他动3] 计数，算帐；考虑/3
奢る/おごる/[動1] 请客/0/

一緒に食事しませんか。今日は給料日だからぼくが奢ってあげる。

/そっち/[名] 那边/3
あっち/[名] 那边/3
どっち/[名] 哪边/1
ねえねえ/[嘆] 喂/1/

ねえねえ、聞いて。

/よう/[嘆] （男性）喂/1/

よう、久しぶり！

/虎/とら/[名] 老虎/0/

一匹の虎

/少しも/すこしも/[副] 一点也（不）/0/

少しもよくない。

少しもわからない。

/商売/しょうばい/[名] 生意，买卖/1/

商売で儲ける。

商売上手

作家は書くのが商売だ。

学生は勉強するのが商売だ。

/口紅/くちべに/[名] 口红/0/

口紅をつける／塗る。

/鍋物/なべもの/[名] 火锅/2
羊肉/ひつじにく/[名] 羊肉/3
羊/ひつじ/[名] 羊/0/

一匹の羊

/しゃぶしゃぶ/[名] 涮火锅/0/

しゃぶしゃぶ屋 

羊のしゃぶしゃぶ

/またお越しください/またおこしください/欢迎再次光临/8/

お暇な時にお越しください。

またのお越しをお待ちしております。

/当店/とうてん/[名] （自谦）本店/1

当社   当校

/ホラー/[名] 恐怖片/1/

ホラー映画

/列/れつ/[名] 队列/1/

長い車の列

列を作る。

列に加わる。  入伙

/窓口/まどぐち/[名] 窗口/2/

銀行の窓口

電話窓口を設置する。 

/書き直す/かきなおす/[動1] 重新写/4
出直す/でなおす/[自动1] 再来，重来/0 3/

明日出直してくるよ

## 语法
### こっち／そっち／ あっち
「こちら」「そちら」「あちら」的随便的说法

表示方位，还可代替人称以及话题中提及的事物

&王さん、こっち、こっち！

&あっちに歩いていくと、海が見えるはずです。

&-- 一体どういうつもりなの？  

&&-- こっち（我）こそ聞きたいよ。

&-- これにはちょっと事情があるんだ。

&&-- そっち（你）の事情なんか聞きたくないね。

### やあ／ねえ／よし
用于关系密切的人之间的叹词

- やあ、よう：用于见到朋友时的招呼（男）
- ねえ：用于在会话中引起对方注意（女）
- よし、よう：表示自己的决心、意志（男）

&やあ／よう、久しぶり。

&-- 久しぶりだから今夜はお肉にしよう。

&&-- うん。ねえ、ひとつ、聞いてもいい？

&-- 今晩、飲みますか。

&&-- よし、飲もうか。

### 「~そうだ」与「~ようだ」
- ~そうだ<样态>：外观<样态>，或在时间上将要实现<征兆>
- ~ようだ<推测>：说话人<根据所获得的综合信息>主观的判断

&このケーキはおいし!そうだ!。<样态>

&雨が降り!そうだ!。<征兆>

&金星プロジェクトは思ったより大変な仕事になり!そうだ!。<征兆>

&あの店にはいつも行列ができている。あの店のケーキはとてもおいしい!ようだ!。<综合判断>

### 男女用词
女性的简体句中，名词和二类形容词后的「だ」经常省略。「わ」则不能省略

男性必须用「だね」「だよ」

&「佐藤さんって、感じのいい人ね」洋子は言った。

&「佐藤さんって、感じのいい人だね」太郎は言った。

&美雪は「元気ね」と、つぶやいた。

&-- 元気だね、声だけは。  （♂）

&&--元気だわ。あなたも元気？（♀）

%「わ／かしら」为女性用语；「かい／だい／かね」为男性用语

### ちっとも～ない
部分副词必须或者部分用法和否定呼应使用

「ちっとも」 「すこしも」 「全然」 「全く（まったく）」 「少しも」

&学生のころと、!ちっとも!変わって!ない!わね。

&会社に入ってから、!ちっとも!給料が上がら!ない!んだ。

&課長は少しも部下の意見を聞いてくれない。

&昨日の夜のことは全然覚えていない。

&山田さんと町子さんが結婚することを全く知らなかった。

### それはそうと
改变话题的表达

类似：「さて」「ところで」

&それはそうと、商売の話を始めましょうか。

&なるほど、そういうことだったのか。!それはそうと!、今日は暇？ 

&そうですか、よかったですね。!それはそうと!、林君は最近どうしている？

### ～でしょ
向对方表示确认的「でしょう」的比较随便的说法，读成升调，在较随便的场合下男女都用

类似：「だろう」「だろ」，主要为男性所用

&美咲：ほら、あの人が真山先輩、格好いい

&&幸子：うーん、私のタイプじゃないけど。

&&綾香：幸子、野宮くん一筋だからね。

&お前は俺の彼女だろ？他の男のことを楽しそうに語るな。

### ましょうよ
用于催促对方做某事，后面加上「よ」加强语气，降调。（女）

&とにかく行ってみましょうよ。

&-- こいつ、殴るぞ。

&&-- まあまあ、二人とも喧嘩はよしましょうよ。

### そうだなあ
「そうですね」比较随便的说法，表示略作思考再回答（男）

女性：「そうね」

&-- 何かいい考えはない？

&&-- そうだなあ、初めての企画だからなかなか難しいね。

&-- なにが食べたい？

&&-- そうだなあ、中華か、天ぷらもいいねえ。

&-- そのひと、年はいくつ？

&&-- そうだなあ、年は四十五、六かな。

### ～でしたら
「～だったら」的郑重说法，表示就双方已知的话题表达自己的见解，同「なら」

&娘さんがお使いになるのでしたら、こちらの口紅がいいと思いますが…

&-- あの、近くに電話はないでしょうか。

&&-- 電話でしたらこの二階にあります。

### 自动词
$无生物作主语去改变一种状态的表达方式（他动词句）很少，而一般用自动词来表示这种状态

&洪水で多くの家が壊れた。

&熱いお茶を飲めば、体が温まりますよ。

&人間は、やりたいことが見つかると、元気が出てきます。

### ～人前
一个人的饭菜的份量为「一人前」

&焼きそばを2人前お願いします。

&王さんは、昨日寿司を5人前も食べたらしい。

%「一人前」还可表示“像样的”“够格的”之意 

&人間は、教育を受けなければ、一人前の社会人になることができない。

&私は一人前のサラリーマンになりたい。

%半人前（はんにんまえ）：表示“不够格的”
