# 第15课 日本のレストラン事情（生词表3・课文）
July 6, 2018

## 单词
/ハンバーガー/[名] 汉堡包/3
パスタ/[名] 意大利面条/1
メニュー/[名] 菜单/1/

/多様/たよう/[形2] 多种多样/0/

多様な商品  多様な価値観

多種多様

農業も多様化してきた。

/お絞り/おしぼり/[名] 湿毛巾，湿巾/2
調理する/ちょうりする/[動3] 烹饪，烹调/1/

調理師／調理人   調理場

調理台

/載せる/のせる/[動2] 放，搁；载，登载/0/

お皿を机の上に載せる。

荷物をトラックに載せて運ぶ。

新聞に載せる。

/他人丼/たにんどん/[名] 猪（牛）肉鸡蛋盖浇饭/0
豚肉/ぶたにく/[名] 猪肉/0
親子/おやこ/[名] 父母和子女/1
他人/たにん/[名] 他人，别人；外人，没有关系的人/0

赤の他人 毫无关系的人

/キツネうどん/[名] 狐狸乌冬面/4
キツネ/[名] 狐狸/0/

/決して/けっして/[副] 决（不），绝对（不）/0/

御恩は決して忘れません。

決して例外ではない。

/油揚げ/あぶらあげ/[名] 油炸豆腐/3/

揚げ物（あげもの）

/好物/こうぶつ/[名] 爱吃的食品/1/

大好物

/～店/～てん/～店/

## 课文
~~
日本にはいろいろなレストランがあり、日本料理、中華料理、フランス料理、イタリア料理など、世界中の料理!を楽しむ!ことができる。

料理の種類によって、さまざまな専門店がある。ラーメン、ハンバーガー、ステーキ、パスタなど、!実に!多様である。日本料理の専門店も多い。「うどん」「そば」「天ぷら」「寿司」「すき焼き」など、!これもまた!多様である。 
~~

### 1
～を楽しむ：享受…

### 2
これも：表示以上内容也不例外

### 3
また：此处起到加强语气的作用

~~
日本では、レストランへ行って!席に着く!と、たいてい!「おしぼり」が出てくる!。また、注文の前にお茶や冷たい水が無料!で![状态]出てくる。その後、メニューを見ながら料理!を!注文する。

~~

### 4
席に着く：（用餐、讨论）入座、入席

### 5
「おしぼり」が出てくる：用自动词表示变化状态

~~
日本の料理には、おもしろい名前のものがある。例えば、「親子丼」というのは、とり肉と卵!を!調理してご飯!に載せた!料理である。とり肉と卵は親と子である!ことから!ついた名前だ。ほかに、「他人丼」という料理もある。豚肉や牛肉と卵を調理してご飯に載せた料理である。豚肉と卵は「親子」ではなく「他人」だからである。

!では!、「キツネうどん」というのはどんな料理!だろうか![设问]。!決して!キツネの肉が入ったうどんでは!ない!。うどんの上に、「油揚げ」という、豆腐を揚げた物を載せた料理だ。油揚げの色がキツネの!ような![比喻]色だから!とか!、油揚げがキツネの好物だから、という理由でこんな名前がつけられた!という![传闻]。
~~

### 6
～を～に載せる：把…搁在…上面

### 7
～ことから：表示事情的缘由、起因

&道が濡れていることから、昨夜、雨が降ったことが分かった。

### 8
肉が入った：自动词句

并不关心动作主体

### 9
～とか～とか：表示列举，用来列举理由、原因

&日本語を選んだ理由は、アニメが好きだから!とか!、いろいろあるのです。

&専門は、就職に有利だ!とか!、格好がいいから!とか!で選ぶ人が多いようだ。
