# 第15课 同級生（生词表1・会话・语法与表达1）
July 4, 2018

## 单词
/こっち/[名] 这边，这里/3/

こっちに来い！

後でこっちから電話するわ。

/やあ/[嘆] 哟，呀/1/

やあ、久しぶり！

やあ、来てくれたね。

/ちっとも/[副] 一点儿也不/3/

ちっともよくない。　

ちっとも分からない。

/それはそうと/[连] 此外，另外/4/

そうですね。それはそうと、娘さんは大学に合格したそうですね。

/ねえ/[嘆] 喂/1/

ねえ、あなた

ねえ、覚えている？

/お勧め/おすすめ/[名] 推荐品/0/

今日のお勧め料理

おすすめの本

/水炊き/みずたき/[名] 鸡肉时蔬火锅/0
鶏肉 とり肉/とりにく/[名] 鸡肉/0
温まる 暖まる/あたたまる/[自动1] 暖和，温暖/4/

運動をしたら、体が温まってきた。

夜は冷えるが、昼になれば、部屋は日光で暖まる。

心が温まる話

/温める 暖める/あたためる/[他动2] 使……暖和，加热/4/

ミルクを温める。

風呂で体を温める。

/よし/[嘆] 好，对/1/

よし、それをやろう。

よし、分かった。

/盛り合わせ/もりあわせ/[名] 拼盘/0/

刺身の盛り合わせ

フルーツの盛り合わせ

/豆腐/とうふ/[名] 豆腐/0
大根/だいこん/[名] 萝卜/0/

大根役者  演技差的演员

/タコ/[名] 章鱼/0
カクテル/[名] 鸡尾酒/1/

/そうだなあ/是啊/1/

/～人前/～にんまえ/～人份儿/

一人前

## 会话
~~
金子：王さん！こっち、こっち！

　王：やあ、久しぶり。金子君も高橋さんも、元気だった？

高橋：ええ、王君も元気そうね。学生のころと、!ちっとも!変わって!ない!わね。

金子：!それはそうと!、今回は仕事で日本に来たんでしょ。外国取材なんて、すごいね。!何の!広告を作っているの。

高橋：ねえ、話は後にして、早く料理を頼み!ましょうよ!。

金子：そうだなあ。何!にしようかな!。 
~~

### 1
ちっとも～ない：一点儿也不……

### 2
～なんて：副助词，提示话题，相当于“など”，表示“...之类”

### 3
何の：询问内容或种类

&-- 何の雑誌？  -- アニメの雑誌。

どんな：询问性质

&-- どんな雑誌？   -- 面白い雑誌。

何という：询问名称

&-- 何という雑誌？   -- ニュータイプ（Newtype）。

### 4
意志形＋かな：表示自己犹豫做不做某事

&そろそろ会社をやめようかな。

&僕も買おうかな。

~~
高橋：すみません、何かおすすめはありますか。

店員：この季節!でしたら!、「水炊き」!など![柔和]いかがでしょう。

　王：「水炊き」？

店員：はい、鶏肉と野菜の鍋です。温まりますよ。

金子：よし、じゃあ、「水炊き」を三!人前!。あとは、お刺し身の盛り合わせと、タコの唐揚げ、それに豆腐と大根のサラダもお願いします。

店員：かしこまりました。飲み物は、どう!なさいます!か。

　王：日本酒のカクテル！？

金子：ああ、それなら、今、けっこう人気があるよ。和食だけじゃなくて、中華料理やフランス料理!に!も合う。そうだ、日本酒のカクテルにしようか。

高橋：いいね。そうしよう、そうしよう。　
~~

### 5
温まりますよ ＝ 体が温まりますよ

### 6
$なさる：「する」的尊他语，ます形为「なさいます」

## 餐馆用语
### 入座
&-- いらっしゃいませ、何名様ですか。

&&-- ふたり／2名です。

&-- おタバコはお吸いになりますか。

&&-- 禁煙席をお願いします／お願いしたいんですが…

&こちらへどうぞ。

&席へご案内します。

### 点菜
&何になさいますか／お料理は、どうなさいますか。

&&何かおすすめはありますか。

&&焼きそばとチャーハン!をください!。

&&すき焼き!を2人前お願いします!。

%おまかせ：听你的、由你定

### 招呼
&&すみません、お水!をもらえますか!。

### 结账
&&-- お会計／（ご）勘定をお願いします。  

&-- ありがとうございます。2000円になります／18000円でございます。

%割り勘：AA制

&&別々でお願いします。分开付帐

%おごります：请客

### 离店及寒暄
&&どうも、ご馳走様でした。

&ありがとうございました。

&またお越しください。

### 例
1. 在茶馆里，你请日本朋友小川帮你看日语报告。为了表示感谢，你想由你来付账。

&小川さん、私が払います / 私に払わせてください。

&レポートを見てくれたお礼に、今日は私がおごります。

2. 第一次去某饭店，因为不知道点什么合适，所以确定好预算，请服务员帮助点菜。（预算为每人3000日元） 

&あのう、一人で3000円ぐらいのおまかせでお願いできますか。

3. 服务员打算收拾还剩有菜的盘子，而你还想继续吃。

&あっ、すみません、まだ食べています。

&あっ、すみません、まだ片付けないでください。

&あっ、すみません、まだ置いておいてください。
