# 第15课 日本のレストラン事情（语法与表达2 ・生词表4）
July 7, 2018

## 单词
/着席する/ちゃくせきする/[動3] 就坐/0/

それでは、本日の会議を開始いたします。どうぞ、ご着席ください！

わたしたちは、訪問客と向かい合って着席した。

/総理大臣/そうりだいじん/[名] 首相/4
国会/こっかい/[名] 国会/0/

国会議員

国会を開く。

/ウェットティッシュ/[名] 湿纸巾/5/

ティッシュで拭く。

/包丁/ほうちょう/[名] 菜刀/0/

一本の包丁

包丁で肉を切る。

/違反/いはん/[名] 违反/0/

ぼくは、一度スピード違反で警察に捕まったことがあった。

法律に違反しなければ、なにをしてもよいというわけではない。

/逮捕する/たいほする/[動3] 逮捕/1/

彼は、犯人の逮捕が一日も早く行なわれるよう祈っている。

林課長が、取引先から50万円の賄賂（わいろ）を受け取っていた疑いで逮捕された。

/使用/しようする /[名 動3] 使用/0/

外来語の使用はやたらにしないほうがいい。

抗生物質は、簡単に使用してはいけない。

/答案/とうあん/[名] 答案；答卷/0/

問題用紙   答案用紙

/白紙/はくし/[名] 白纸，空白纸；原始状态/0/

試験用紙を白紙で出す。

契約を白紙に戻す。

/診断/しんだんする/[名 動3] 诊断/0/

健康診断

医者の診断を受ける。

/親戚/しんせき/[名] 亲戚/0/

遠い親戚より近くの他人  远亲不如近邻

/我が家/わがや/[名] 我家/1
資源ごみ/しげんごみ/[名] 可再生垃圾/2
落ちる/おちる/[動2] 落选、不及格/2
貧困/ひんこん/[名] 贫困/0/

貧困ゆえに学校に通えない子どもたちがいる。

貧困をなくす。

/過剰生産/かじょうせいさん/[名] 生产过剩/4/

過剰な期待

/手術/しゅじゅつ/[名] 手术/1
赤字/あかじ/[名] 赤字/0
黒字/くろじ/[名] 盈余/0
嘘/うそ/[名] 谎言/1/

うそをつく。

うそがばれる。

/～組/～くみ/～组/

いち組 / に組（一班）

ひと組 / ふた組（计数）

コーヒーカップ一（ひと）組　　　

二組の夫婦

/制限/せいげん/[名] 限制/3

年齢制限

人数には制限がある。

痩せようとして、無理に食事制限をしている女性がいます。

日本では、午前中の面会を制限している病院がほとんどである。

/貸し出し/かしだし/[名] 出借/0
借り入れ/かりいれ/[名] 借款，借入/0
期限/きげん/[名] 期限/1/

貸し出しの期限

ビザの期限

賞味（しょうみ）期限

期限がきれる。

/消費税/しょうひぜい/[名] 消费税/3
税関/ぜいかん/[名] 海关/0
裸/はだか/[名] 裸体/0
裸足/はだし/[名] 光脚/0/

裸足で歩く。

/夜道/よみち/[名] 夜路/1/

夜道を歩く。

女の子は一人で夜道を歩かないほうがいい。

/絹/きぬ/[名] 丝绸/1/

絹のハンカチ

/都/みやこ/[名] 京城；繁华城市/0/

花の都パリ

/富士見町/ふじみちょう/[専] 富士见町/0
琵琶/びわ/[名] 琵琶/1

琵琶を弾く。

/グレープフルーツ/[名] 葡萄柚/6
なる/[動1] 结（果实）/1/

りんごがなる。

実がなる。

/起こる/おこる/[自動1] 发生，引起/2/

こういうことは、現実では決して起こらない。

大変な事件が起こってしまった。

/小麦/こむぎ/[名] 小麦/0
収穫/しゅうかく/[名] 收获/0/

今年は、天気がよかったため、かなりの小麦を収穫した。

彼と長い間話し合ったが、結局収穫はゼロだった。

/消費/しょうひ /[名] 消费/0/

エネルギーを消費する。

/無駄/むだ/[形2] 徒劳，无用/0/

あいつと話しても時間の無駄だ。

無駄な努力

時間を無駄にする。

努力が無駄になる。

## 语法
### これもまた
- 「これも」指以上提到的内容也不例外
- 「また」起到加强语气的作用

&暑いのも困るが寒いのも!また!たいへんだ。

&山でのキャンプ生活は電気もガスもないが、不便なのも!また!楽しい。

&どうして!また!そんなことを？

&しかしよくまた、こんなことができたものだ。

### 席につく
- 席につく：用餐或讨论而入座，入席
- 席に座る：指具体的动作
- 着席：用在某种仪式上

&日本では、レストランへ行って席に着くと、たいてい「おしぼり」が出てくる。

&総理大臣が席に着いたら、すぐに国会が始まった。

&席に座ってしばらくお待ちください。

&広い店内は、客が一人しかいない。一番奥の席に座っている。

$
### 助词“で”
#### 动作进行的场所
&公園で遊ぶ。   部屋の中で歌う。

跟“に”区别（存在）

&李さんは今図書館にいます。

#### 手段、工具及材料
&包丁で切る。    電車で行く。

&牛肉で作る料理

&この合図で着席する。

~から：化学变化而来
~で：物理变化而来，能直接看出原材料

&ワインは葡萄!から!作る。

&木!で!できた机

#### 客观的原因及理由
&病気で休む。

&株で儲ける。

&法律違反で逮捕される。

#### 主体或对象的状况
&一人で行く。

&無料で使用できる。

&家族みんなで餃子を作る。

&サンダルで歩く。

&答案を白紙で提出する。

#### 数量单位的集合
&五個で百円です。

&三人で1組です。

#### 限定的范围
&この辺りで一番大きな町

&世界で最も大きな湖

&3時間で着く。

&申し込みは明日で締め切ります。

### ～ことから
表示事物的缘由、起因、依据等，其表示的因果关系往往是别人认为的
或是一般的看法

～から 更主观

%同「～ところから」

- 「動詞・形容詞・名詞・形2（の名詞修飾型）＋ことから」
- 「名詞・形2語幹－である＋ことから」

&道が濡れている!ことから!、昨夜、雨が降ったことが分かった。

&李さんとは、大学で同じ寮にいた!ことから!、卒業後も親しくしている。

&犬は、人によく馴れる!ことから!、昔からペットとして飼われている。

&紙はリサイクルできると!ころから!、資源ごみである。

#### 表示原因
- 常用「で」「ことから」
- 口语「せいで」 「おかげで」
- 书面语「によって」「ため」「ゆえ」

#### 「～ゆえに／～ゆえの」
表示缘由、原因等，用于书面语

接续：名词+ゆえに／ゆえの

&貧困!ゆえに!、学校に通えない子どもたちがいる。

&過剰生産!ゆえの!赤字。

&我思う。ゆえに我あり。

&&我思う、故に我在り

### 決して
副词，和否定表达呼应使用，“决不…、绝对不…”

&彼は決して嘘はつきません。

&だれにも決して分からない場所にお金を隠した。

&今からでも決して遅くないので、手術を受けたほうがいい。

&こういうことは、現実の世界では、決して起こらない。
