# 第16课 結婚披露宴（生词表1・会话・语法与表达1）
July 8, 2018

## 单词
/ともに/[副] 一起，共同/0/

言葉は時代とともに変化する。

友人とともに部長を訪ねる。

/白髪/しらが/[名] 白发/3/

白髪が増える。

/どうか/[副] 请，务必，表示衷心祈求之意/1/

どうか、私の願いを聞いてください。

どうか、お気をつけて。

/祈る/いのる/[动1] 祝愿，祈求/2/

合格を祈る。 

成功を祈る。 

父の病気が良くなるように神に祈った。

-- 皆様のご健康をお祈りして乾杯！   -- 乾杯！

ベッドにつくと、電話が鳴った。仕事でないことを祈って、受話器を取った。

/新郎/しんろう/[名] 新郎/0
新婦/しんぷ/[名] 新娘/1
勤め/つとめ/[名] 工作，就职/3/

## 会话
~~
王：拓也さん、町子さん、ご結婚おめでとうございます。ただ今、**ご紹介いただきました**、JC企画上海支社の王風**と申します**。新郎の拓也さんとは、日本酒を中国で販売する仕事を、現在いっしょにしております。私は、2年前に入社しましたが、拓也さんは!それまで!上海支社に!お勤め!でした。拓也さんと町子さんは、上海支社の同僚として上海で出会い、上海で親しくなった!とお聞きしました!。中国には「白头偕老」という言葉があります。これは「ともに白髪になるまでいっしょにいる」という意味の言葉です。お2人!とも!、きっとこの言葉どおりの幸せな夫婦に!なられる![尊他语]でしょう。拓也さん、町子さん、!どうか!お幸せに！
~~

### 1
それまで：表示到前文所说的某个时间点为止，可以是过去也可以是未来

これまで：表示 “以前、至今”，相当于「いままで」

### 2
…と聞く：表示“听说…”

### 3
とも：接于名词后，表示“全、都”

&三人とも合格した。

~~
山田：王さん。スピーチ、どうもありがとうございました。

　王：!なんだか!緊張して、うまく話せなくて、すみませんでした。

町子：いいえ、とても感激[感动，触动]しました。スピーチを聞きながら、上海にいたころを思い出しました。李さんも、お元気ですか。 

　王：はい。すばらしい披露宴だったと李さんに伝え!ておきます!。山田さん、お幸せに。今回の取材では本当にお世話になりました。

山田：「金星」プロジェクトを絶対に成功!させましょう!。王さんの活躍[大显身手]を祈っています。

　王：はい、頑張ります。どうぞお元気で。

山田：じゃあ、またお会いしましょう。
~~

### 4
ておく：为了某目的，采取某项行为，并使其结果状态持续下去

^1) 当场临时的措施

&せっかくだから、もらっておくか。

&じゃ、お母さんに言っておくね。

^2) 为将来做的准备

&夜中に帰ってくる父親のために部屋を暖めておく。<动作>

&部屋は暖めてある。<状态>

## 祝福，致辞
1. 最初に初めの挨拶をする
2. 簡単な自己紹介をする
3. 新郎新婦の人柄やエピソードなどを話す
4. 最後に二人へのお祝いの言葉でスピーチを結ぶ

### 致辞的开头
#### 客套话
&ご結婚おめでとうございます。

&皆さん、わたしのためにこのような送別会を開いていただき、ありがとうございます。

&皆さん、こんにちは。この度はお忙しい中、お集まりいただきまして、ありがとうございます。

&本日はお忙しいところ、お越しいただきまして、誠にありがとうございました。どうぞごゆっくりとくつろいで、お楽しみください。

&&寛ぐ（くつろぐ）放松；随便

&僭越（せんえつ，冒昧）ながら、ひと言ごあいさつを申し上げます／させていただきます。

&ただ今から、交流会を開催させていただきます。

&本日は、私のために、このようなすばらしい会を設けていただきまして、ありがとうございました。

#### 介绍
&ただいまご紹介いただきました上海電気の山田と申します。

&新郎、一郎の父山田智之でございます。

&それでは、新しいメンバーを紹介させていただきます。こちらは東京から!いらした!小林由美子さんです。 （介绍成员）

「いらす」是「来る」的郑重语

&皆様、はじめまして。ただ今ご紹介にあずかりました小林由美子です。どうぞよろしくお願いいたします。

「ご紹介にあずかりました」相当于「紹介してもらいました」的自谦语形式，「お / ご~にあずかる」是自谦语表达，“承蒙…”

### 致辞的中心内容
轶闻、趣事，或引经据典表达祝福

&中国には「白头偕老」という言葉があります。これは「ともに白髪になるまでいっしょにいる」という意味の言葉です。

&新郎の一郎さんは、大学の後輩に当りますが、本当によく働いてくれました。

&初めて日本に来て、右も左も分からなかった時、皆さんに温かく迎えていただいて、とてもうれしかったのを覚えています。

### 致辞的结束语
&～さん、～さん、どうかお幸せに。

&-- 今夜は、お二人の新しい人生の出発を祝って、乾杯！-- 乾杯！

&皆様のご健康とますますのご発展を祈念して、乾杯いたします。乾杯！

&新郎新婦、ご両家の皆様およびご在席の方々のご多幸を願って、わたくしのお祝いの言葉とさせていただきます。

&これからもがんばってください！ 

&それでは、これを!もちまして!、交流会をお開きにしたいと思います。本日は遠くからお集まりいただきまして、ありがとうございました。 （闭会致辞）

「～をもちまして」相当于「～をもって」，表示以…为期限，常见于寒暄等，语气较生硬

&本日の営業は午後6時をもって終了いたします。

### 致辞使用的语言
今回 → この度（たび）

今日 → 本日

婚礼致辞避免「切れる」「別れる」；婚宴结束不说「終わる」，换成「お開きにする」
