# 第16课 変わる結婚式（生词表4・语法与表达2）
July 10, 2018

## 单词
/かっこいい/[形1] 帅气，棒/4/

/務める/つとめる/[动2] 担任；当，扮演/3/

司会を務める。   議長を務める。

会社に勤める。   勤め先

/棘/とげ/[名] 刺，带刺；（说话）尖酸/2/

バラには棘がある。

指に棘が刺さった。

話には棘がある。

棘のある言葉

/毒/どく/[名] 毒，有害/2/

蛇（へび）の毒

勉強ばかりしていては、体に毒だ。

この本は子供には毒だ。

/無効/むこう/[形2] 无效/0
有効/ゆうこう/[形2] 有效/0/

有効期限

有効な方法

/外向的/がいこうてき/[形2] 性格外向/0
内向的/ないこうてき/[形2] 性格内向/0/

内向的な人

内向的な性格

/活発/かっぱつ/[形2] 活泼，活跃/0/

活発な子供 

貿易・議論が活発になる。

/平均/へいきん/[名] 平均/0/

平均寿命

平均よりやや高い。

中国では、一日に平均して約300人以上の人が交通事故で死んでいる。

/重病人/じゅうびょうにん/[名] 重病人/0
移動する/いどうする/[动3] 流动，移动/0/

現代は、人の移動の激しい社会である。

かれは、車を駐車場へ移動させた。

その日、東京へは、新幹線で移動した。

/異動する/いどうする/[动3] （工作、地位等）变动，调动/0/

異動して部長になる。 

人事異動

/幼い/おさない/[形1] 幼小，幼稚/3/

幼い子供   幼いころ

その考えは幼い。

/幼馴染/おさな　なじみ/[名] 青梅竹马/4/
親友/しんゆう/[名] 挚友/0
役員/やくいん/[名] 干事，干部；董事/2/

同窓会の役員

/質/しつ/[名] 质量；质，本质/0/

量より質が重要だ。

商品の質が悪い。

/長時間/ちょうじかん/[名] 长时间/3
年収/ねんしゅう/[名] 年收入/0
現実/げんじつ/[名] 现实/0
落語/らくご/[名] 单口相声/0
選挙/せんきょ /[名] 选举/1/

どこでも、選挙には、金がかかる。

日本では、都道府県民が直接知事を選挙すると決められている。

/青森県/あおもりけん/[名] 青森县/4/

特产：苹果

/特産/とくさん/[名] 特产/0
全体/ぜんたい/[名] 全部， 整体/0
多数/たすう/[名] 多数/2
半数/はんすう/[名] 半数/3
政党/せいとう/[名] 政党/0
支持/しじする/[动3] 支持/1/

国民の支持を失う。

新政府を支持する。

新しい政策は多くの人々から支持されている。

/インド/[専] 印度/1/
ジャーナリスト/[名] 记者/4
およそ/[副] 大约、大概/0/

およそ100人ほど集まった。

/～品/～ひん/～品/

特産品   記念品   輸入品

## 语法
### ～とは限らない
表示存在例外，“未必…、不一定…”

&先生の言葉はすべて正しいとは限らない。

&強い者が勝つとは限りません。

&成績のいい人がいい仕事をするとはかぎらない。

^与「からといって」呼应

&日本人だからといって、日本の文化に詳しいとは限らない。

### ～からといって
表示前项不是后项的充分条件

&仕事がイヤになった!からといって!やめてしまうわけにはいかない。

&英語を何年も勉強した!からといって!、話せるわけではない。

&いい大学を出たからといって、出世するとは限らない。

&一度ぐらい失敗したからといってがっかりすることはないですよ。

### 好み
为个人的喜好

&自分の好みで挙式のスタイルを決める人が多く、宗教で決める人は少数である。

&!わたしの好みの男性!は、優しくてかっこいい人です。

^可接于名词后，念成「ごのみ」，意为某人的喜好或喜好某物

&このお菓子は田中さん好み（ごのみ）の味だと思う。

&あの人は、ホテルや食事に関しては一流好みだった。

### ある
为连体词，表示“某个……”

&この件については、!ある人!から教えてもらったのだが、だれだったか覚えていない。

### ～に対して
表示对比之义，在「～のに対して」中，对比意义更突出

- 简体小句+のに対して
- 形2・名+なのに対して
- 名＋であるのに対して 

&1994年には「キリスト教式結婚式」が56.6％、「人前結婚式」が5.4％**であったのに対して／なのに対して**、2005年では、それぞれ74.7％、12.6％に増えた。

&A社の商品はよく売れた!のに対して!、B社の商品はあまり売れなかった。

&中国では座る人に向かって箸を縦に置くことが多い!のに対し!、日本では箸を座る人に向かって横に置くことが多い。

&兄は大人しく内向的!なのに対して!、弟はとても活発で外向的だ。

^「～に対して」前可直接接数量词，属于书面语

&去年の利用者500人!に対して!、今年の利用者はすでに1000人を超えた。

类似表达还有「一方」，但它前后主语一致时，其意思是“同时做某事”

&出生率が下がる!一方!、平均寿命はどんどん長くなっています。<对比>

&中国では、はしを座る人に向って縦に置くことが多い。一方、日本では、はしを座る人に向って横に置くことが多い。<对比，连词>

&彼は事故の原因を調べる!一方!、被害の拡大を防いだ。<同时做>

&「結構です」という表現は、!一方!でNoを意味し、!他方!でYesを意味する。

### である
除表示断定之意外，还可以介于两个名词之间

$表示同格（即“A=B”这样的关系），这种关系也可以用「の」来表示

&明日の金曜日、ハイキングに行く予定です。

&この問題は、!高校生である（＝の）ぼく!には、あまりに難しかった。

&代表的な生活習慣病である高血圧などは、今やすでに国民病になっている。

&日本人にとって、重要な食料である大豆は、ほとんど輸入に頼っている。

### 「～がた」「～たち」「～ら」「～ども」
接在表示人的名词后面，表示复数。敬意程度依次递减

- 「～がた」：带有敬意，用于他人
- 「～たち」：
- 「～ら」：
- 「～ども」：自谦，用于自己一方

%只有彼ら，彼女ら

&披露宴は、親戚や友人、!同僚ら!を招いて行うパーティーである。

&彼らは幼い頃からの親友だった。

&我が社の!役員ら!も今度の会議に参加いたしますので、よろしくお願いいたします。

### ～を占める
数量词后接「占める」，表示在整体中所占的比例

&この大学では、外国人留学生が全体の20％を占める。

&ここ数年、人口の大半を占める農民の所得は、あまり伸びない。

&あまり広くない部屋の大部分を占めて、大きなベッドが置かれている。
