# 第17课 北京の顔（生词表4・语法与表达2 ）
Aug 3, 2018

## 单词
/年配/ねんぱい/[名] 大致的年龄；中年以上；年长/0/

自分と同じ年配の人 ＜年のころ＞

年配の婦人 ＜中年以上＞

彼は私より年配だ。＜年上＞

年配者

/旅/たび/[名] 旅行/2/

旅に出る

自分探しの旅

/見上げる/みあげる/[動2] 抬头望；尊敬，敬重/0/

夜空を見上げる

昔の大学には、人格も立派で、学問もできる見上げた先生がたくさんいた。

/先祖/せんぞ/[名] 祖先/1/

ご先祖様

/南東/なんとう/[名] 东南/0
北西/ほくせい/[名] 西北/0
北東/ほくとう/[名] 东北/0
南西/なんせい/[名] 西南/0
東南/とうなん/[名] （方位，地方）东南/0
東南アジア/とうなんアジア/[名] 东南亚/5
方角/ほうがく/[名] 方位/0/

家の方角に向かって歩く。

方角が違う。

vs 方向（ほうこう） ①方角　②進むべき道　③方針

お宅はどちらの方向／方角ですか。

台風の進行方向

人生の方向

/ベニス/[専] 威尼斯/1/

/蘇州/そしゅう/[専] 苏州/1
誇り/ほこり/[名] 自豪，骄傲，自尊心/0/

自分の仕事に誇りを持っている。

鈴木先生の生徒であることを誇りに思います。

中国人としての誇り

君はわが校の誇りだ。

/彫る/ほる/[動1] 雕刻/1/

指輪の内側に相手の名前を彫る。

仏像を彫る。

/今にも/いまにも/[副] 马上，眼看就要/1/

今にも雨が降りそうだ。

今にも泣き出しそうな顔

/捕まる/つかまる/[自動1] 抓住；被逮住；找到/0/

つり革につかまる。

犯人が警察に捕まる。

駅で酔っ払い（醉汉）につかまる。

この時間はタクシーがなかなか捕まらない。

何回も電話を掛けなおしているが、相手がつかまらない。

/銃/じゅう/[名] 枪/

拳銃（けんじゅう）

機関銃（きかんじゅう）

銃弾（じゅうだん）

/自殺/じさつする/[動3] 自杀/0/

/かご/[名] 篮子，笼子/0/

買い物籠

籠の鳥

かごで水を汲む（くむ）

/塀/へい/[名] 围墙/0/

高い塀

塀を乗り越える。

/地平線/ちへいせん/[名] 地平线/0
泉/いずみ/[名] 泉水/0/

泉が湧き出る。

アイディアが泉のように湧き出る。

/正確/せいかく/[形2] 准确/0/

正確な情報

正確に理解する

正確に報告する 与事实相符

日本の電車は時間に正確だ。

/人工衛星/じんこうえいせい/[名] 人造卫星/5/

人工知能

/打ち上げ/うちあげ/[名] 发射；庆功宴/0/

夜空に花火を打ち上げる。

衛星の打ち上げ

工事完了の打ち上げ

/日当たり/ひあたり/[名] 向阳处/0/

日当たりのいい部屋

風通しと日当たり

/植える/うえる/[動2] 种，植/0/

庭に、桜の木が植えてある。

/弁護士/べんごし/[名] 律师/3
中華鍋/ちゅうかなべ/[名] 中式双耳浅底锅/4/

/コンロ/[名] 小炉子/1/

/欠かす/かかす/[動1] 缺少/0/

現代生活には、インターネットは欠かせない。

欠かさず出席する。

毎日欠かさず散歩する。

/城下町/じょうかまち/[名] 城外住宅区/3
城/しろ/[名] 城阁/0/

大阪城（おおさかじょう）

熊本城（くまもとじょう）

姫路城（ひめじじょう）

/四方/しほう/[名] 四方/2/

四方八方（しほうはっぽう）

三メートル四方の部屋

四方を囲む

/塩分/えんぶん/[名] 盐分/1
献立/こんだて/[名] 菜谱/0/

夕食の献立を考える。

豪華な献立

/花壇/かだん/[名] 花坛/1
寄付する/きふする/[動3] 捐献/1/

自分の持っていたコレクションを、博物館に寄付した。

あの老夫婦は、財産を子孫に残さず、全部病院に寄付した。

寄付を募集する。

/幸い/さいわい/[形2] 荣幸，幸亏/0/

不幸中の幸い

ご出席いただければ幸いです。

火事になったが、幸いなことに怪我人は出なかった。

/徐々に/じょじょに/[副] 渐渐，逐步/1/

徐々に改善する

徐々に増やす

/コンクール/[名] 竞赛/3/

コンクールを開く

/入賞する/にゅうしょうする/[動3] 获奖/0
便器/べんき/[名] 便桶，便盆/1
沿う/そう/[動1] 沿，顺着；按照，符合/0/

川に沿って歩く。

道路に沿って、小さな川がながれている。

政治家たちは、政府の意向に沿って行動をはじめた。

この学校では、目的に沿った外国語教育が行われている。

/柳/やなぎ/[名] 柳树/0
抗議/こうぎ /[名、動3] 抗议/1/

消費者は、メーカーに対して抗議を申し込む。

/沿い/～ぞい/沿～/

川沿いの道

道路沿いの店

## 语法
### ～連れ
1）前接表人物名词

&家族連れ  親子連れ  子供連れ

2）前接小数量的数词

&学生時代に、仲のいい友だちと２人連れでよく旅をしました。

3）单独使用，表示相伴出行的人

&子どもを連れて友人の家を訪ねる。

&王風さま、お連れの方がフロントでお待ちです。

&「今日は一人？」「いや、連れがいるんだ。」

### 無数
- 無数+の＋名
- 無数＋に＋動詞

&無数に存在している

&無数の星

### 通る
可表示道路的开通，类似的动词还有「走る」，这种场合通る多用「～が～ている」的形式。

&よくこの道を通っているのに、こんな店があることには気がつかなかった。（通过）

&この住居を取り囲むように通っているのが「胡同」である。

&森の中を、一本の細い道が通っている。

&遠くに新宿の高層ビルが見え、その手前を首都高速道路が走っている。

### ～とまでいわれた
「まで」表示极端，当插入「といわれる」之间时，表示甚至有人说如何如何之意

同样的助词还有｢でも｣｢さえ｣，分别添加举例和极端的意思

&蘇州は美しい街だ。東洋のベニス!とまでいわれて!いる。

&あの作曲家は我が国の誇り!とさえいわれて!いる。

&私の話がうそだとでも言いたいですか。

$
### ～ことに
事先陈述说话人的心情、感情或价值判断。“让人……的是……”

前接用言连体形（动词多为过去形式）

&!残念なことに!、近代化が進み、胡同の数が急激に減ってきてしまった。

&!不思議なことに!、１週間、毎晩同じ夢を見続けている。

&この彫刻は、!驚いたことに!、１日で彫ったものだそうだ。

&火事になったが、!幸いなことに!怪我人は出なかった。

### ～ようとする
- 前接意志性动词时，表示“意图做某事”
- 前接非意志性动词或主语为无意志物时，表示某事即将发生

&ただ、その一方、古い建物を残そうとする動きもある。[意志]

&犯人は警察に捕まりそうになって、銃で自殺しようとした。[意志]

&小鳥はかごから逃げようとしている。[意志]

&この塀は今にも崩れようとしている。[即将发生]

&地平線の向こうから、太陽が上ろうとしている。[即将发生]

&この泉の水は枯れようとしている。[即将发生]

&出かけようとした時、電話のベルがなった/電話がかかってきた。

&夏休みは終わろうとしている。
