# 第17课 日本取材の成果（生词表1・会话・生词表2）
July 31, 2018

## 单词
/成果/せいか/[名] 成果/1/

成果を上げる/得る。

/以上/いじょう/[名] 以上，超出；上述，上列，前述内容/1/

以上は、私の意見です。

以上（です）。

/一例/いちれい/[名] 一例/0/

一例を挙げる。

/お世辞/おせじ/[名] 恭维话/0/

心にもないお世辞

お世辞を言う。

（お世辞が）うまい。

お世辞がお上手ですね。您真会夸人

/国内/こくない/[名] 国内/2
売り込む/うりこむ/[他動1] 推销，促销；出卖（信息）/3/

新製品をお客に売り込む。

志望する会社に自分を売り込む。

この記事を雑誌社に売り込めば、高い金で買ってくれるよ。

/戦略/せんりゃく/[名] 战略/0/

販売戦略を立てる。

/敏感/びんかん/[形2] 敏感/0/

～!に!敏感だ

若者は流行に敏感だ。

気温の変化に敏感な人

/大した/たいした/[连体] 了不起的，惊人的/1/

1）后接肯定，表示“了不起的、惊人的”

2）后接否定，表示不以为然之意（“没什么大不了的”）

あの若さで、このような会社を経営するとは、たいしたものだ。

いえいえ、大したことではありません。

大した怪我ではない。心配するな。

/ラベル/[名] 标签/1/

商品のラベル

ラベルを貼る。

/～ども/[名] ~们 <表示复数>（带有自谦或蔑视的语气）/

「ども」接于名词后表示复数，既表示蔑视也可以表示自谦

わたくしども　野郎ども

彼女は、きれいな女だ。そんな彼女を世の男どもが放っておくはずがない。

/意外/いがい/[形2] 意外/0/

意外なところで元カノに出会った。

/案外/あんがい/[名、形2、副] 出乎意料，超出预想/0/

試験は案外易しかった。

案外驚かないのね、私には意外だけど。

/賢い/かしこい/[形1] 聪明，伶俐/3/

賢い子ども／犬

人は痛い目を見て賢くなる。

/概略/がいりゃく/[名] 概略/0/
堅苦しい/かたくるしい/[形1] 郑重其事/5/

堅苦しい挨拶は抜きにして思い切り飲みましょう。

/台湾/たいわん/[専] 台湾/3
温暖/おんだん/[形2] 温暖/0
気候/きこう/[名] 气候/0
飛び込む/とびこむ/[動1] 跳进，跳入/3/

子どもが川に飛び込む。

電車に飛び込む。

/放る/ほうる/[動1] 抛，扔；弃之不顾/0/

日本語を始めたが中途でほうってしまった。

$放っとけ！＝放っておけ！别管我

そのまま放っておくわけにはいかない。

/投げ込む/なげこむ/[動1] 扔进，投入/3/

湖にゴミを投げ込まないでください。

全く知らない外国語の中に投げ込まれても、表情や身振り（みぶり）で意味が分かる。

/放り込む/ほうりこむ/[動1] 扔进，投入/4
流れ込む/ながれこむ/[動1] 流进/4/

窓を開けると、冷たい空気が部屋に流れ込んできた。

/潜り込む/もぐりこむ/[動1] 钻进，混进/4/

布団に潜り込む。

子どもたちが机の下に潜り込んだ。

敵陣に潜り込んで様子を探る。

/落ち込む/おちこむ/[動1] 掉入；陷入（某种不良状态），情绪低落；下降/3/

歩いていると、うっかり足を滑らせて川に落ち込んだ。

いい大人が、ちょっとした失敗で、泣いたり、落ち込んだりしてはいけない。

不況で、タクシーの利用客が去年に比べて20％落ち込みました。

/少年/しょうねん/[名] 少年/0/

週刊少年ジャンプ

/カップル/[名] 一对儿，情侣，一对男女/1/

/勉強になる/べんきょうになる/有收获/

先生のお話は勉強になります。

/名～/めい～/名～/

名作　名選手

/見事/みごと/[形2] 精彩，出色/1/

見事な試合

手術は見事に成功した。

/カロリー/[名] 热量/1/

/中高年/ちゅうこうねん/[名] 中老年/3
携帯小説/けいたいしょうせつ/[名] 手机小说/5
一時/いちじ/[名] 一时，暂时/2/

一時の流行

/一時的/いちじてき/[形2] 一时的，暂时的/0/

一時的な衝動／現象

## 会话
~~
　王：以上が、ホームページの「『金星』の故郷を探る」で取り上げる[报道]記事の一例です。

佐藤：すばらしい。これは!お世辞抜きで!おもしろいですよ。さすが王さん。

王：ありがとうございます。でも、まだまだ!不十分!なところもあります。それから、ほかにも!もうひとつ!提案があるんですが…。これです。竜虎酒造が日本で販売している「金星」を使ったカクテルです。日本で若者が飲んでいるのを見ましたが、かなり人気があるようですね。

大山：ええ、!確かに!。!でも!、それは日本国内でのことですよ。

　王：中国でも「金星」といっしょに、このカクテルを売り込ん!だらどうでしょう!か。戦略の一つとして、若者をターゲットにするんです。

佐藤：若者をターゲットに？
~~

### 1
名詞＋抜きで：去除……、省去……

&今は、朝食抜きで登校する子どもが増えている。

### 2
もう一つ：另外一个

もう一人：另外一人

### 3
確かに…。しかし／でも／だが…：确实……但是……

~~
王：ええ。大都市の高級ホテルや繁華街には、若者が集まるバーがあります。!こういった!バーで「金星」のカクテルを試飲するキャンペーンを行ったらいかがですか。若者は流行に敏感です。若者たち**の間で**このカクテルの**人気が出たら**、「金星」の売り上げ!に!もつながるんじゃないでしょうか。
~~

### 4
こういった

表示列举，“这些、诸如此类的”，「このような」的口语表现

### 5
～に繋がる（つながる）

本意为“与……有联系、有牵连”，可表示“带动……、对……有影响” 

&日々の努力が成功につながる。

~~
佐藤：なるほど。いやあ、すばらしいアイデアですね。

　王：いえ、そんな…たいしたことではありません。すでに日本で販売されている「金星」のカクテルは何種類かあるそうですね。**その中から**、若者に!喜ばれそうなもの!**を選んで**いただけませんか。中国用のネーミングやラベルのデザインは、私ども!で!引き受けます。

佐藤：わかりました。すぐ準備を始めましょう。なんだかわくわくしてきましたよ。
~~

### 6
その中から～を選ぶ：从中选出……

### 7
私どもで

助词「で」可以间接地表示动作的主体，一般为某个单位团体，或所属的个人。 

&暑いねえ。今年の夏は、50年ぶりの暑さだってニュースで言ってた。

&私たちでできることなら、なんでもおっしゃってください。

## 称赞 谦虚
发自内心

### 称赞
&すばらしい／すごい／最高！

&感動しました。こんな素晴らしい味はこれまで経験したことがありません。

&名演奏でした。感動しました。とても言葉では表せません。

&素敵なネックレスですね。あなたの肌の色によく映えてます。

^慎用「意外に」「案外」，此外「かなり」「相当」「けっこう」「なかなか」等表示评价性的词语并不表示最高程度。不能对尊长使用评价性的话语（转换为对自己的角度）

&先生のお話は勉強になります。

### 回应
&ありがとうございます。そういっていただいて本当にありがたいです／褒めてくれて嬉しいです。

&いえ、とんでもないです／まだまだです／大したことではありません。

&-- いいネクタイですね。

&&-- あなたのスカーフのほうが素敵ですよ。

