# 第17课 北京の顔（语法与表达1・生词表3 ・课文）
Aug 2, 2018

## 单词
/景山公園/けいざんこうえん/[専] 景山公园/5
憩い/いこい/[名] 休憩/0/

憩いの場　憩いの時間

/憩う/いこう/[自動] 休憩/0
家族連れ/かぞくづれ/[名] 带着家人/0/

/～連れ/づれ/带着……/

子供連れ

/周囲/しゅうい/[名] 周围/1
無数/むすう/[名] 无数/2/

無数の星

無数にある

/存在する/そんざいする/[動3] 存在，存在的人或物/0/

あなたは私にとって大切な存在です。

そのようなものはこの世に存在しない。

/溯る/さかのぼる/[動1] 上溯/4/

川を遡る。

昔に遡って考える。

/元/げん/[専] 元朝/1
石垣/いしがき/[名] 石头围墙/0
住居/じゅうきょ/[名] 居所，住宅/1
取り囲む/とりかこむ/[動] 围绕，包围，围拢/0/

海に取り囲まれた国

テーブルを取り囲んで座る。

その名俳優の周りを、ファンの皆さんが取りかこんでいる。

/朝市/あさいち/[名] 早市/2
頻繁/ひんぱん/[形2] 频繁/0/

来客が頻繁な家

火事が頻繁に起こる。

駅から会場まではバスが頻繁に行き来（ゆきき）している。

/屋台/やたい/[名] 地摊，货摊/1/

屋台を出す。

たこ焼きの屋台

/時には/ときには/[副] 有时/2/

いつも自炊するが、時には外食することもある。

/自転車置き場/じてんしゃおきば/[名] 自行车存放处/5/

ゴミ置き場  身（み）の置き場

/金銭/きんせん/[名] 钱，钱款/1/

金銭的な援助 金銭の支払い

友達との金銭の貸し借りはしないほうがいい。

/取引所/とりひきじょ/[名] 交易所/0/

証券取引所

/刃物/はもの/[名] 刀具/1/

料理に使う刃物

機内に刃物の持ち込みは禁止。

/研ぐ/とぐ/[動1] 磨、磨快、磨光亮/1/

刃を研ぐ。

米を研ぐ。

/職人/しょくにん/[名] 工匠/0/

刃物を研ぐ職人

/四合院/しごういん/[名] 四合院/2
家屋/かおく/[名] 房屋/1
東西南北/とうざいなんぼく/[名] 东南西北/5
棟/むね/[名] 屋脊，房屋/2
改造する/かいぞうする/[動3] 改造，改建，改组/0/

自然を改造する。

古い日本家屋を洋風に改造した。

内閣を改造する。

/せいぜい/[副] 充其量（最大限に考えても）；尽可能（できるだけ）/1/

マイホームを買えるといっても、せいぜい1LDKくらいだ。

給料が安くて／低くて、一人で生活するのがせいぜいだ。

あまり期待していないけどせいぜい頑張ってこい、とコーチに言われて出た試合で勝ってしまった。

まあ、せいぜい頑張って（どうせできないけど…）。讽刺

/明/みん/[専] 明朝/1
動き/うごき/[名] 动作，动向/2/

体の動きが鈍い。

心臓の動きが止まった。

機械の動きが悪い。

世論（よろん）の動き

物価の動きが激しい。

人の心の動きに敏感だ。

/歴史文化保護区/れきしぶんかほごく/[名] 历史文化保护区/8/
指定する/していする/[動3] 指定/0/

指定席

約束の場所・日時を指定する。

国定公園に指定する。

このお寺は、国の重要文化財に指定され、去年、公開された。

/保存する/ほぞんする/[動3] 保存/0/

食品を冷蔵庫に入れて保存する。

保存食

この地方では、古くからの習慣が今も保存されている。

/混在する/こんざいする/[動3] 并存，混在一起/0/

メールアドレスは英数字混在で表示されるが、電話番号は数字だけである。

人間には、だれでも、良い所と悪い所が混在しているのです。

日本語には、かなと漢字が混在している。

/変革/へんかく /[名] 变革，改革，变化/0/

社会変革

教育制度を変革する。

/～か所/～かしょ/～处/

この文章の中に、間違っているところは３箇所ある。

この文章の中に、間違っているところは何箇所ありますか。

## 语法

$
### ～抜きで
动词「抜く」： 省略、除去

&列車に間に合うために昼食を抜いた。

- 名詞＋抜きで 
- 名詞＋を／は抜きにして

&あの人は偉い。お世辞抜きで偉いと思う。

&食事抜きで、１日中働き続けた。

&山田さんはお休みだそうですから、今日の打ち合わせは山田さん!抜きで!やりましょう。

&堅苦しいあいさつ!は抜きにして!、思い切り飲みましょう。

&遠慮!は抜きにして!、言いたいことを言ってください。

&冗談!は抜きにして!、わたくしどもの会社に転職しませんか。

- 名詞＋抜きでは／を抜きにしては…ない

ては表假定，除去…的话，就无法…

&この映画の成功は、主役の松山ケンイチの演技!を抜きにしては!、語れない。

&社長!抜きでは!、この件を決めることはできない。

&アジア!を抜きにしては!、世界経済は語れない。

&あなたの協力を抜きにしては、このプロジェクトは成功しなかっただろう。

### ほかにも
除此之外，还……

&ほかにももう一つ提案があるんですが…

&ほかにも何か必要なものはありますか。

### 確かに～でも～
- 「確かに」：表示确实无误
- 「確か」：表示记忆没有把握

&たしかにかれはそんなことを言っていた。

&よく覚えていないが、男は、確か、ホテルで働いていると言っていた。

&**確かに**おっしゃるとおりです。**でも**、例外もあると思いますが…

### ～込む（こむ）
#### 接在带有移动意味的动词后，表示由外及里（中に入る／中に入れる）
&投げ込む、放り込む、持ち込む、流れこむ、潜りこむ

&少年が橋から川に飛び込んで遊んでいました。

&湖にゴミを投げ込むのはやめてください。

#### 前接不表示移动的动词时，多表示程度之甚（十分に行う,すっかり…する）
&思い込む（深思）、考えこむ（冥思苦想）、寝こむ（熟睡）、冷え込む（非常冷）

&その時私は、きっと彼に嫌われていると思い込んでいた。

&すっかりいい気持ちで寝込んでいた私は、地震で目が覚めた。

### ～の間
表示时间、空间或某个范围内（人际关系之间）的关系

&先生と生徒との間の関係

&このことは君と僕の間の約束だ。

&兄弟のあいだで、彼の性格は父親にそっくりだと言われていた。

&国と国とのあいだのモノ・サービスの取引のことを、貿易といいます。 

## 课文
~~
北京の!ほぼ!中心部にある景山公園は、市民の憩いの場である。休日には、若いカップルや家族連れ、旅行者!で![客观原因]にぎわう。

公園の周囲**には**「胡同」と呼ばれる狭い路地**が**無数に**存在している**。　
~~

### 1
ほぼ：几乎

&ほぼ完璧だ。

### 2
助词「で」：表示客观原因 

&ゴールデンウイークにはどこの娯楽地も人でいっぱいです。

### 3
～に～が存在している：在……有……

~~
「胡同」を知る!には![目的]、歴史を約700年前までさかのぼらなければならない。13世紀、元の時代に、敵!から!市民!を守る!ため、石垣が作られ、その中に住宅が作られた。この住居を取り囲むように[仿佛]通っているの!が!「胡同」!である!。
~~

### 4
～には：表示目的，“为了 ” 

&外国語を勉強するには、たくさんの単語を覚えなければならない。

### 5
～から～を守る：保护…不受…的侵害

&いじめから子どもを守る。

### 6
～が～である：[新信息＋が＋旧信息] 

&-- 田中さんはだれですか。

&&-- あの人が田中さんです。

~~
胡同は長い間、北京市民の大切な生活の場であった。路地には朝市!が!頻繁に!開かれ!、屋台が並ぶ。時には自転車置き場にもなる。胡同!に!は役割によってさまざまな名前が!つけられて!いる。現在でも入り口!に!名前が書かれた看板が!かかっている!路地も多い。かつて金銭の取引所があった「銭市胡同」、刃物を研ぐ職人が暮らしていた「磨刀（モータオ）胡同」など、!昔のまま!の名前も残っている。

胡同が作られた当時、「四合院」と呼ばれる、中国の伝統的な家屋も作られた。東西南北の棟が、庭!を中心に!建てられている。最近では、この四合院!を!ホテルやレストラン!に改造して!いるところもある。
~~

### 7
～に名前を付ける：为……起名

### 8
～を中心に：以……为中心

&その噂は、インタネットによって10代の若者を中心に広がっていった。

### 9
AをBに改造する：把A改造为B

~~
胡同は元の時代には!せいぜい!29本だったが、明の時代には459本に、1980年代には1300本!を!超えた。その長さから、北京の胡同をつなぐと「もう1つの万里の長城になる」!とまでいわれた!そうである。

!残念なことに!、近代化が進み、胡同の数が急激に減ってきてしまった。ただ、その一方、古い建物を!残そうとする!動きもある。北京市では25か所の歴史文化保護区を指定して、町並みを保存することを決めた。新しいものと古いものが混在する街北京は、今変革の時を迎えている。
~~

