# 第18课 手紙（语法与表达1・生词表3 ・课文）
Aug 6, 2018

## 单词
/拝啓/はいけい/[名] 敬启者/1
皆様/みなさま/[名] 各位/2
存ずる/ぞんずる/[動3] 想；知道，认识/3/

<->存じる

ご迷惑とは存じますが、よろしくお願いします。

--ご存知ですか？（尊他语）

--ええ、存じています。（＝ええ、知っています）

いいえ、存じません。（＝いいえ、知りません）（自谦语） 

/失礼/しつれい/[名] 失礼，失敬；告辞/2
許す/ゆるす/[動1] 原谅，宽恕；允许，容许/2/

許してください！

今度だけは許してやろう。

武さんとの結婚を母さんに許してもらった。

健康が許すかぎり練習を続ける。

事態は一刻の猶予（ゆうよ）も許さない。

/御社/おんしゃ/[名] 贵公司/1
酒類/しゅるい/[名] 酒类/0
販売ルート/はんばいルート/[名] 销售渠道/5
菊池/きくち/[専] 菊池/0
後日/ごじつ/[名] 日后，改日，将来；事后/1/

後日また伺います。

/折/おり/[名] ～之时，时机/2/

東京へ行ったおりに彼を訪ねた。

折を見て行動する。 

/勝手/かって/[形2] 任意，任性，随便/0/

彼は勝手なやつだ。

何も知らないのに、勝手なことを言わないでください！

勝手にしろ！

/敬具/けいぐ/[名] 敬上，谨启/1
光一/こういち/[専] 光一/0
黒田/くろだ/[専] 黑田/1
請求する/せいきゅうする/[動3] 收费，索要，索取，申请/0/

電話料金の請求書を見ると、今月は、ほとんど電話をかけていない。

必要な場合、大学に有料で成績証明書を請求することができる。

/誠に/まことに/[副] 由衷，实在/0/

まことにありがとうございます。

まことに残念です。

/送付する/そうふする/[動3] 寄送，发送，寄出/0/

僕は自分の文章を雑誌社へ送付した。

メールで送付されたファイルが開かなくて困っています。

/なお/[副] 尚且，仍然   [接続] 此外，另外，而且/1/

母はなお健在だ。

会費は無料、なお資料代は各自負担

/不明/ふめい/[形2] 不清楚，不明确，不明白/0/

原因不明

行方（ゆくえ）不明  失踪

ご不明な点がありましたら、遠慮なくお聞きください。

/気軽/きがる/[形2] 轻松，随意/0/

気軽な会話

気軽に利用できる

/問い合わせる/といあわせる/[動2] 询问，咨询/5/

お気軽にお問い合わせください。

/新春の候/しんしゅんのこう/时值新春，新春问候/6
お目にかかる/おめにかかる/拜会「会う」的自谦语/5/

近いうちに、お目にかかりたいのですが、ご都合はいかがでしょうか。

奥様には、去年お目にかかったことがあります。

/～の候/～のこう/~的问候 
御～/おん～/贵～/

御社

## 语法
### 待客用语
&どうですか。→ いかがですか／いかがでしょうか。

&分かりました。→ かしこまりました。

&気に入りましたか。→ お気に召しましたか。

&３０００円です。→ ３０００円になります。

### 当～
这个、那个、当前的、现在正谈到的

&当日（とうじつ）  当人（とうにん）

表示自己所属的企业机构等，带有自谦语气，相当于“本～”

&当店（とうてん）  当社（とうしゃ）

### 多くなってきている
多种形式搭配时的排列顺序：

1. 复合动词“し始める”“し続ける”等
2. ～てくる、～ていく
3. ～てしまう
4. ～ている、～つつある

&この村では畑が減ってきている。

&このまま失業者が増え続けていくのではないかと心配です。

&最近、作業のミスが増えてきてしまっている。

### 「好む」「好まれる」
- ～がすきだ
- ～を好む
- （物）は／が（人）に好まれる

### AをBにした～、AをBとした～
以A为B

「～をもとにした」「～を中心とした」「～を基準とした」

&天安門を背景にして写真を撮る。

&天安門を背景にした写真

### 「ほう」
表示比较的一方，或表示婉转地间接地指某个事物

&子供は２人で、上のほうが娘で、下の方が息子です。

&商品は二種類あったが、高いほうを私は頼んだ。

&--お仕事のほうは、このごろどうですか。

&&--ええ、順調にいってます。

### 置く
表示商店里销售某个商品的意思

&あの店は中国製のいい筆を置いているので、時々買いに行きます。

&--酒はないの？

&&--ここはコンビニですから置いてません。

&私を置いて一人で行かないで！

&私、掃除でもなんでもやりますから。この会社に置いてください。

## 课文
::audio::@audio/5-2-b.mp3

### 佐藤から北上貿易への手紙
~~
平成２０年１月１９日

株式会社北上貿易

販売促進部　張徳栄様

-

拝啓

　新春の候、北上貿易の皆様!におかれましては!お元気でお過ごしの!ことと存じます!。

　突然のお手紙を!差し上げる!失礼をお許しください。私は竜虎酒造の佐藤と申します。弊社!では![间接表示主语]、現在中国での日本酒の販売を計画しております。

　御社が中国国内の酒類販売ルート!に!お詳しいことを、MTS社の菊池様!より!伺いました。!急なお願い!で申し訳ございませんが、近いうちに一度!お目にかかり!、お話を!伺えればと存じます!。後日（ごじつ）こちらからお電話いたしますので、その折にご都合!をお聞かせいただければ幸いです!。
~~

### 3
「より」：「から」的郑重说法，表示起点

### 4
お話を伺えれば

「お話を伺えれば幸いです／お話を伺えればありがたいです」的省略形式

&高校を出て、僕は英語以外に好きな外国語を一つ勉強しなければと思った。

~~
　!勝手なお願い!で、ご迷惑をおかけいたしますが、よろしく!ご検討くださいますよう!お願い申し上げます。

敬具

-

竜虎酒造株式会社　上海事務所

佐藤　光一
~~

### 6
急なお願い、勝手なお願い

当对对方的要求过高时，可以在前面加上形容词，表示歉意

### 7
「～よう（に）」：可用于间接引用命令、愿望、要求的内容

&今日中にレポートを提出するように課長に言われました。

&息子が大学に合格するよう神様に祈りしました。

### 8
「お/ご＋动词ます形去ます/三类动词词干＋くださる」

「～てくれる」的尊他语

### パンフレット送付の手紙
~~
平成２０年１月１９日

上海PECホテル黒田様

-

拝啓

　この度は日本酒「金星」パンフレットを!ご請求いただき!、まことにありがとうございます。

　早速、最新のパンフレット5部を!ご送付申し上げます!。

　なお、資料の内容についてご不明の点が!ございましたら!、お気軽にお問い合わせください。!ご説明させていただきます!。

　今後ともよろしくお願いいたします。

敬具

-

竜虎酒造株式会社　上海事務所

佐藤　光一
~~

### 9
この度：「今度」的郑重说法

## 书信的写法
### 日期

### 收信人姓名+尊称
多在收信人后续“様”。公函中可用“殿”。收信人为机关团体时，机关或公司名称后续“御中”。恩师时“先生”

### 开头语
先写上“拝啓”，后换行写问候语

### 问候语
一般为符合季节的寒暄语或问候对方是否安康、生意兴隆、一切顺利等

&桜の季節となりましたが、いかがお過ごしでしょうか。

&若葉の候、暑い日が続きますが、お元気でお過ごしのことと存じます。

### 正文

### 文末文
可再次表明此文的意图或祝愿对方健康的话

&よろしくご検討くださいますようお願い申し上げます。

&お忙しい毎日、くれぐれもご自愛ください。

&ますますのご活躍をお祈り申し上げます。

### 结束语
“敬具”

### 署名
