# 第18课 手紙（语法与表达2・生词表4）

Aug 7, 2018

## 单词
/吉日/きちじつ/[名] 吉日/0/

思い立ったが吉日

/元旦/がんたん/[名] 元旦/0
御中/おんちゅう/[名] 公启/1/

写信给组织机构

日本新聞協会御中

上海PECホテル御中

/若葉/わかば/[名] 嫩叶/1
春暖/しゅんだん/[名] 春暖/0
青葉/あおば/[名] 绿叶/1
涼風/りょうふう/[名] 凉风/0
ご自愛/ごじあい/[名] 保重，自我珍重（书信用语）/0/

お忙しい毎日、くれぐれもご自愛ください。

/一層/いっそう/[名、副] 更加，越发，更/0/

彼女は結婚していっそう美しくなった。

雨がいっそう激しくなった。

一層の努力が必要だ。

/〆/しめ/[名] 封，或代替假名「しめ」/2/

手紙の〆の印  原稿の〆切り

/委員/いいん/[名] 委员/1
目撃者/もくげきしゃ/[名] 目击者/4
研究所/けんきゅうじょ/[名] 研究所/0
進化/しんか/[名] 进化/1/

人間は猿から進化した動物だ。

これからパソコンも携帯もますます進化するだろう。

/貴社/きしゃ/[名] 贵公司/1
御行/おんこう/[名] 贵(银)行/1
貴行/きこう/[名] 贵(银)行/1
貴校/きこう/[名] 贵校/1
当社/とうしゃ/[名] 本公司/1
請求書/せいきゅうしょ/[名] 账单，付款通知单/0
明後日/みょうごにち/[名] 后天/3/

/ぴかぴか/[形2] 崭新，闪亮/0/

靴をぴかぴかに磨いた。

夜空に無数の星がぴかぴか輝いている。

/展示品/てんじひん/[名] 展品/0
節/せつ/[名] 时候，时节/1
朱/しゅ/[専] 朱/1
恐縮/きょうしゅく/[名] 诚惶诚恐，过意不去/0/

突然で恐縮ですが、お話を伺わせていただけませんでしょうか。

王さんは私に対して好意的すぎるようで、すこし恐縮した。

褒めていただいて恐縮ですが、ぼく一人でしたわけではないのです。

/合併する/がっぺいする/[動3] 合并，并发/0/

1880年以降、日本では、大規模な町村合併が行われた。

この度、弊社は上海保険と合併することになりました。

合併症

この病気は、肺炎を合併することがあります。

/ゲームセンター/ゲーセン/[名] 游戏中心/4/

/カウンター/[名] 柜台，吧台/0/

ただ今、テーブル席が満席となっておりますが、カウンター席でよろしいでしょうか。

/お目にかける/おめにかける/出示，给人看/5/

/～殿/～どの/先生，台启
宛て/～あて/寄往/

先生宛ての手紙

自宅宛てに荷物を送る。

/越える/こえる/[動2] 翻过，超越，超过/0/

国境!を!越える

山を越える

冬を越える

出産しても会社を辞めない女性がいまでは、三割を超えている。

/メモする/[動3] 做记录，做笔记/1/

/工事/こうじ/[名] 工程/1/

道路工事のために、道が込んでいる。

/花火/はなび/[名] 焰火/1
一瞬/いっしゅん/[名] 一瞬间/0
下記/かき/[名] 下述/1/

注意事項は下記のとおり

下記の文献をご参照ください。

/次郎/じろう/[専] 次郎，老二/1
詩集/ししゅう/[名] 诗集/0
感想/かんそう/[名] 感想/0
購買傾向/こうばいけいこう/[名] 购买意向/5
再度/さいど/[名、副] 再次/1/

後日、再度ご連絡します。

再度の挑戦

/係員/かかりいん/[名] 工作人员，负责人员/3
了承/りょうしょう/[名] 知晓，谅解/0/

この件についてはまず部長の了承を得る必要がある。

この日程は変更があるかもしれませんので、ご了承ください。

/願う/ねがう/[動1] 祈求，请求/2/

子どもの幸せを願わない親がこの世にはいない。

息子が大学に合格するように神仏に願った。

/あっという間/あっというま/眨眼间，转瞬间/0/

あっという間に噂が広まった。

雨があっという間に止んでいた。

## 语法
### ～におかれましては
在最高敬语中，一般不直接用「は」来表示对方，而间接地用「～におかれましては」「には」

&皆様におかれましては、今後ともますますご活躍されることをお祈りします。 

&委員の皆様にはお元気でお過ごしでしょうか。

### ～ことと存じます
「存じる」「存ずる」是「思う」的自谦语

&お客さま、お試し下さいませ。サイズはちょうどお合いになると存じます。

有时以｢ことと存じます｣形式出现，表示「～だろうと思います」

&拝啓　春暖の候となりました。皆様にはお元気でお過しのことと存じます。

&先生におかれましてはますますお忙しいことと存じます。

### 「で」表示动作主体
「で」可表示动作主体，一般都以团体、机构等复数的主体为主

&わたしたちの研究所では動物の進化について研究しています。

&今度の出張費は、会社のほうで面倒を見てくれるそうだ。

### 御社
「御」是尊他语的接头词，有时也可用「貴」

对方是银行，「御行」「貴行」。学校，则用「貴校」

对自己的公司，则称「当社」「弊社」或「小社」

&貴社宛てに請求書を送付させていただきます。

### 「～宛て」
寄给…，送给…

&先生宛ての手紙

### 「急なお願い」「勝手なお願い」
对对方提出的要求过高时，可加形容词以表歉意

&無理なお願いとは思いますが、そこをなんとかお願いします。

&大変厚かましい（あつかましい  厚颜无耻）お願いですが、明日の晩にでも来ていただけませんか。

### ～うちに
在一个特定的时间段内发生某个动作，“在……期间”“趁着”

- [小句]
- [名] + の
- [形2] + な

&両親が元気なうちに、旅行に連れて行きたい。

&温かい／冷めないうちに食べてください。

&みんなが寝ているうちに（=間に）、こっそり出ていった。

&母が外出しているうちに（=間に）、掃除をして部屋をぴかぴかにしよう。

&休み時間のうちに（=間に）、トイレに行っておきなさい。

&!近いうちに!（近日）一度お目にかかり、お話を伺えればと存じます。

&外国語は、若いうちにやっておかないとだめです。

&ぼくは知らないうちに眠ってしまった。

#### 「うちは」
用来强调主题时，表示对这个时间段内发生的事情的解说

如果表示对比、强调，则含有与这时间结束后的状态做对比

&難しい英会話など、最初のうちは、ほとんどできなかった。

&歩いているうちは、足が痛いことに気が付かなかった。

### お目にかかる
お目にかかる：「会う」的自谦语

お目にかける：「見せる」的自谦语

&奥様には、去年お目にかかったことがあります。

&--ちょっとお目にかけたいものが（ありますが）……

&&--はい、何ですか？

&今回の特別展示品を皆様のお目にかけたいと思います。

### ～の折（に）
「折」「際」「節」都表示某个时间，都是比较郑重的说法

「節」前不能接小句，常以「その節」的形式出现 

&後日こちらからお電話いたしますので、!その折!にご都合をお聞かせいただければ幸いです。

&先日、中国に参りました!折に!、朱先生にお会いしました。

&お近くにいらっしゃる!折に!は、我が家にもお寄りください。

&北京に来た!際!は、ご連絡ください。

&!その節!は大変お世話になりました。

### ～ば幸いです
「幸い」表示值得庆幸的，接在假定形后表示非常郑重的语气

“要是……的话，就太好了”

&これが、あなた方の事業に、多少お役にたてば幸いです。

^「～ていただければ幸いです」用于非常客气地对对方提出请求

&--その仕事をきみに任せよう。

&&--そうさせていただければ幸いです。

&ご検討いただければ幸いです。

&お忙しい中恐縮ですが、ご連絡いただければ幸いです。

### お／ご～いたす
表示自谦，程度比「お／ご～する」更高，但是不常使用

&特例：お電話  お返事

&弊社からまたお電話いたします。

&今から、全員の方に昼食をお配りいたします。

&わたしの妻がご案内いたします。

&御紹介いたします、こちらは上海電気の山田一郎です。

&家に帰りまして、主人とも相談いたしましてから、お返事いたします。

### 迷惑をかける
「迷惑」表示“麻烦”或“不快”

「～に迷惑をかける」表示“给别人添麻烦”，其自动词形式为「～に迷惑がかかる」

&食事に誘われたが、忙しい僕には、迷惑な誘いであった。

&この度は、皆様に本当にご迷惑をかけてしまい、申し訳ありませんでした。

### 申し上げる
是「言う」的谦语

有时以「お／ご～申し上げる」的形式出现，比「お／ご～する」程度更高的自谦语

&よろしくご検討くださいますようお願い申し上げます。

&これから、お客様を自動車で駅までお送り申し上げます。

### この度
「この度」则是「今度」的郑重表达

&この度は、お忙しい中ご来場いただき、まことにありがとうございます。

&黒田様には、この度は大変お世話になりました。厚くお礼を申し上げます。

### なお
[副] 尚且，仍然   [接続] 此外，另外，而且

&母はなお健在だ。

&飲み物はご自由にお取りください。なお、一度使ったコップはカウンターへお戻しください。

&以上のような事情です。なお、詳しくは、この本をご参照ください。

### 気軽
表示随意、轻松

「お気軽に」用来鼓励对方不必客气、轻松地采取某种行为

&ご不明な点がございましたら、お気軽にお問い合わせください。

&お近くにいらっしゃった際には、お気軽にお越しください。

&同じ趣味をお持ちの方、お気軽に声をかけてください。
