# 第18课 売り込み（生词表1・会话・生词表2）

Aug 5, 2018

## 单词
/売り込み/うりこみ/[名] 推销/0
正直/しょうじき/[形2] 老实，诚实/3/

正直な人  老实人

正直な感想  真实的想法

正直に言う  说实在话

/白酒/はくしゅ/[名] 白酒/0/

/ベース/[名] 基础，基准；基地/1/

留学体験をベースにした小説

個人ベースの評価

/物足りない/ものたりない/[形1] 不过瘾，不够，不足/0/

彼女が来ないので何だかもの足りなかった。

彼は先生として少しもの足りないようだ。

/当～/とう～/本～，这～/

当店  当社  当校

/弊～/へい～/敝～，鄙～/

弊社  弊誌

/率直/そっちょく/[形2] 直率/0/

率直な意見  率直に話す

率直に言えば／率直に言うと

/データ/[名] 数据/1/

データを処理する

/興味深い/きょうみぶかい/[形1] 很感兴趣，颇有意思/5/

興味深い話題

彼は興味深くその本を読んでいた。

欲深い  罪深い  情け深い  疑い深い

/売り切れ/うりきれ/[名] 脱销/0/

商品の売り切れ

チケットが売り切れになった。

/もっとも/[連] 可是，不过/3/

日曜日はいつもゴルフに行きます。もっとも雨の日は行きません。

日本人はたいていカレーが好きだ。もっとも好きじゃない人もいる。

/限り/かぎり/[名] 限度，局限/1/

人の欲望は限りがない。

限りある資源

私の知る限り

できる限り

/旧暦/きゅうれき/[名] 农历/0
新暦/しんれき/[名] 公历/0
畑/はたけ/[名] 旱地，旱田/0
作業/さぎょう/[名] 操作，干活/1/

機械の作業は全部ロボットがやってくれます。

真夏で畑での作業はしんどい。

/ミス/[名] 错误，失误/1/

ミスを犯す

今朝、またミスを犯して上司に叱られた。

/故障/こしょう/[名] 故障/0/

故障を直す

機械の故障

この時計はときどき故障する。

このテレビは故障している。

/小社/しょうしゃ/[名] 弊公司，本公司（谦称）/1
情報/じょうほう/[名] 信息/0/

情報を集める／収集する

情報化社会

自分の個人情報を漏らさないように注意してくださいね。

/エコロジー/[名] 生态学/2
コンセプト/[名] 概念/1/

コンセプトデザイン

新しいコンセプト

科学のコンセプト

この広告は省エネをコンセプトにして作られた。

/筆/ふで/[名] 毛笔/0/

/お気に召す/おきにめす/中意/4/

「気に入る」的尊他语

お気に召しましたか。

/はっきり/[副] 清楚，明确/3/

はっきり言ってください。

私の声、はっきりと聞こえますか。

はっきりした理由/態度

/再選する/さいせんする/[動3] 再次当选/0/

国民の評判が悪いので、再選の可能性がほとんどない。

市長に再選された。再次当选为市长

/果実酒/かじつしゅ/[名] 果子酒/3
健康飲料/けんこういんりょう/[名] 健康饮料/5/

/カボチャ/[名] 南瓜/0
ヨーグルト/[名] 酸奶/3
ランチ/[名] 午餐/1/

/集まり/あつまり/[名] 集会，汇合/4/

市民の集まりに出る。

問題の集まり

/記録/きろく/[名] 记录；纪录/0/

会議の記録を取る。

名前を記録する。

世界記録を破る。

/掲載する/けいさいする/[動3] 刊登/0/

ホームページには作者の写真が掲載されている。

/説/せつ/[名] 学说；说法，论点；观点，主张/1/

新しい説

この地名の由来には二つの説がある。

/システム/[名] 系统/1/

コンピューターの操作システム

税のシステム

このクラブはどういうシステムになっているのですか。

/自動運転/じどううんてん/[名] 自动驾驶，无人驾驶/4/

/前～/ぜん～/前～/

前首相  前年度

## 会话
::audio::@audio/5-2-a.mp3

~~
佐藤：「金星」の商品説明は以上です。いかがでしょうか。

担当者：**そうですねえ**。**正直に言って**、**ちょっと**難しい**かもしれませんねえ**。

佐藤：!とおっしゃいますと!？

担当者：ええ。当ホテルでは、最近、中国人のお客様**が**たいへん多くなってきています。日本酒は日本人**には**!好まれる!と思いますが、中国の方**には**ちょっと…。

佐藤：**確かにおっしゃるとおりです**。白酒や紹興酒がお好きな方に[评价基准]は少々物足りないかもしれません。**でも**、「金星」は日本酒の中でも、特に外国の方に人気のある商品です。

大山：弊社では、「金星」!をベースにした!新感覚のカクテルもご用意しています。こちら!でしたら!、日本人だけでなく、中国の方にも召し上がっていただけると思います。
~~

### 1
～に好まれる：「好む」表示喜欢、喜爱

### 2
～をベースにした：以……为基础的

### 3
召し上がる（めしあがる）[動1]「飲む」的尊他语

～に～ていただける：「～に～てもらえる」的敬语形式

&お客様に満足していただける商品

&こちらの飲み物はアルコール抜きで、未成年のお客様にも安心して飲んでいただけます。

~~
担当者：日本酒をベースにしたカクテルですか。

大山：はい。サンプルをお持ちしました。こちらの青いほうは「上海パール」、赤いほうは「北京ルージュ」です。

担当者：ふうん…。確かに、おいしい。日本酒のカクテル、これはなかなかいいアイデアですね。カクテルだったらおしゃれなイメージもありますし、バーにも置けますし。

大山：ありがとうございます。北京のいくつかのバーで試飲してもらったのですが、たいへん好評でした。それに、このネーミングは、観光客!に受ける!と思います。

担当者：なるほど、分かりました。!検討!させていただきます。

佐藤・大山：よろしくお願いいたします。 
~~

### 4
検討する：研究、探讨、讨论

## 协调意见分歧
### 对自己见解内容注解的表达方法
&正直に言えば、この報告書のデータはすべて正しい訳ではありません。

&面倒くさい仕事が多くて、正直、疲れてしまった。

&僕の言いたいことは、一言で言えば、金がすべてではないということだ。

&具体的に申しますと、この事業を三段階にわけて実施することです。

### 对对方的意见有所保留时的表达
&ご意見はごもっともですが、こちらとしてはちょっと賛成しかねます[很难赞成]。

&おっしゃることはよく分りますが、ただ、弊社にも事情がありますし。

&「お刺し身」というのは生の魚ですから、中国の方にはちょっと…。

&「上海パール」はありますか。

&&すみません、今!ちょっと!売り切れでして…。

&何というか、うまく言えませんが、ほかにもっといいアイデアがありそうに思います。

### 陈述意见时常用的连词
- 表示累加「それに」「しかも」「さらに」
- 表示补充例外「ただ」「ただし」「もっとも」
- 表示转折「でも」「けれども」「しかし」

&こちらはいかがですか、今流行っていますし、しかも値段も手ごろです。

&そのことなら、僕も知っている。もっとも詳しくは覚えていない。

&じゃ、その仕事は任せよう。ただし、失敗は認めないぞ。

&できるだけやってみます。でも、約束はできません。
