# 第19课 「水道水」の話（课文・语法与表达2・生词表4）
Aug 12, 2018

## 单词
/視聴者/しちょうしゃ/[名] 听众，观众/2/

視聴率

/辞典/じてん/[名] 词典/0
無断/むだん/[名] 擅自，自作主张/0/

無断欠勤

無断転載（てんさい）

無断で会社の車を運転する。

/天/てん/[名] 天；天国；天命/1/

運を天に任せる。

/地/ち/[名] 大地，地方/1/

天の時、地の利

その地を訪れる

/議会/ぎかい/[名] 议会/1
法案/ほうあん/[名] 法案/0
予算案/よさんあん/[名] 预算案/2
可決する/かけつする/[動3] 通过/0/

その予算案は議会で可決された。

/緑化/りょくか/[名] 绿化/0
冷戦/れいせん/[名] 冷战/0
終結/しゅうけつ/[名] 结束/0/

冷戦の終結により、世界情勢は短期間に大きく変化した。

/強調する/きょうちょうする/[動3] 强调/0/

文字の強調の方法として、その文字を太くすることが挙げられる。

このことは、いくら強調してもしすぎることはありません。

/電灯/でんとう/[名] 电灯/0
旗/はた/[名] 旗，旗帜/2
責任/せきにん/[名] 责任/0/

責任を持つ

/各国/かっこく/[名] 各国/1
紛争/ふんそう/[名] 争端/0

紛争を解決する

紛争の平和的な解決を求めている。

/目指す/めざす/[動1] 朝着，以～为目标/2/

タクシーは東京タワーを目指して走り出した。

これまで、プロを目指して努力してきた。

優勝を目指して毎日しっかりと練習をしている。

/機関/きかん/[名] 装置，机构/1/

交通機関  研究機関

/原則/げんそく/[名] 原则/0/

/マイナス/[名] 零下，负；减；消极/0/

マイナス五度

/吹雪/ふぶき/[名] 暴风雪/1
観測/かんそく/[名] 观测，推测/0/

天体観測

気象変化を観測する

/継続する/けいぞくする/[動3] 继续/0/

外国語の勉強を始めるのは簡単だが、それを継続させるのは難しい。

/原料/げんりょう/[名] 原料/3
鉄/てつ/[名] 铁，铁路/0
鉄鉱石/てっこうせき/[名] 铁矿石/3
頼る/たよる/[動1] 依靠，投靠/2/

地図をたよりに、やっと先生のお宅を探し当てた。

鉄のもとになる鉄鉱石はすべて輸入に頼っている。

かれは、兄を頼って上京し、バイトをしながら、生計を立てている。

/哲学/てつがく/[名] 哲学/2
大工/だいく/[名] 木匠/1
盗み/ぬすみ/[名] 偷窃/3/

金を盗む

/情けない/なさけない/[形1] 没出息的，可怜的，可耻的；无情的/4/

こんなにやさしい問題も解けないなんてまったく情けない。

こんなに一生懸命働いても暮らしていけないとは情けないことだ。

困った友人を見捨てるとはじつに情けないひとだね。

/医師/いし/[名] 医生/1
世話をする/せわをする/照顾，照料/2/

子供の世話をする

世話になる：受别人的照顾

親戚の家で世話になっている。

/火星/かせい/[名] 火星/0
明らか/あきらか/[形2] 明显/2/

明らかな事実

明らかに違う

/陸地/りくち/[名] 陆地/0/

/ようやく/[副] 终于/0/

試験はようやく終わった。

ようやくわかった。彼女の思い人は僕ではないこと。

/認める/みとめる/[動2] 承认，认可/0/

自分の間違いを認める。

「愛」のない結婚など僕は認めない。

/復旧する/ふっきゅうする/[動3] 恢复/0/

鉄道復旧工事

地震発生後、１時間としないうちに電気が復旧した。

--車の事故があって、通行止めとなっているようだ。

--いつ復旧するだろう。

/入学金/にゅうがくきん/[名] 入学金/0
授業料/じゅぎょうりょう/[名] 学费/2
氏名/しめい/[名] 姓名，全名/1
生年月日/せいねんがっぴ/[名] 出生年月/5
記入する/きにゅうする/[動3] 填写/0/

申し込み用紙に氏名と生年月日を記入してください。

/資産/しさん/[名] 资产/1/

政治家の資産を国民に公開する。

/トンネル/[名] 隧道/0/

/回り道/まわりみち/[名] 绕道，费周折/3/

彼女を送るために回り道をした。

工事中なので回り道をして帰った。

/通学/つうがく/[名] 上学/0/

通学時間

毎日自転車で通学している。

/短縮する/たんしゅくする/[動3] 缩短/0/

トンネルの開通で通学時間は短縮された。

/食生活/しょくせいかつ/[名] 饮食生活/3
食糧/しょくりょう/[名] 粮食，食粮/2
原油/げんゆ/[名] 原油/0
価格/かかく/[名] 价格/0/

/サプリメント/[名] 营养品，滋补品/1
ダイレクトメール/[名] 信件广告，邮件广告/6/

/エヌジーオー/NGO/[名] 民间公益组织/5/

国際協力NGO

NGOの呼びかけのもと、水源の森林を守るためのキャンペーンが行われている。

/松林/まつばやし/[名] 松树林/3/
国際交流/こくさいこうりゅう/[名] 国际交流/5
軽自動車/けいじどうしゃ/[名]（排气量660cc以下）小型车/4
事業/じぎょう/[名]（以福利或盈利为目的的）事业，实业；社会性工作/1/

事業家

会社は今新しい事業の準備を進めている。

社会教育の事業

/市/し/[名] 市，城市，都市/1/

市は緑化のキャンペーンを進めている。

## 课文
~~
東京の水道水は、かつて「まずい水」の代名詞だった。かび臭い、濁っているなどの**苦情が**水道局に**寄せられ**、浄水器をつけたり、一度沸かしてから飲んだりする人が多かった。
~~

### 1
代名詞：原来是词类分类中的一种，在此表示某类事物的代表

&日本では、ウーロン茶は中国茶の代名詞です。

&ピーターパンは永遠の若さの代名詞だ。

### 2
～くさい：【接尾词】

① 带有某种不好的气味

&かび臭い

② 加强前项消极的意味

&面倒くさい  古くさい

### 3
苦情が寄せられる

寄せる（よせる）：[他動] 使……靠近；寄送、写给

～に苦情を寄せる：（通过书信、电话等形式）往某处投诉、提意见

~~
ところが、この水道水が変わり!つつある!。東京都庁の売店には、大手飲料メーカーのミネラルウォーターのボトル**の間に**、都の水道局が販売する「東京水」**が並ぶ**。ラベル**に**は「原材料名:水（水道水）」**とある**。都内の浄水場で処理した水をボトルに詰めて販売していて、味もおいしい!と評判だ!。この「東京水」の販売**は**東京都水道局が進めている「安全でおいしい水プロジェクト」キャンペーン**の１つだ**。 

キャンペーンでは、貯水池!ならびに!河川の水質管理、浄水処理施設の改善など、さまざまな取り組み!を!行っている。1992年には金町浄水場（葛飾区）に、オゾンや活性炭を使って微生物などを取り除く特別な装置を導入した。さらに、マンションの貯水槽や水道管が古くなって、浄水場から運ばれる水が汚染されてしまうこともある**ため**水道局では水道管や貯水槽を調査したり、取り替えたりしている。これらの対策が進むの!に伴って!、おいしくて安全な水を届けることができるようになってきた。

さらに、キャンペーン!のもと!、水源の森林を守る!ための!取り組みも進んでいる。森林!に!降った雨は、地面!に!積もった落ち葉!を!ゆっくりと通過し、土!に!染み込み、そして、川!に!少しずつ流れ込む。森林は、水道水のもと[原料]になるきれいな水を作る一方で、土砂がダムに流れ込まないようにする働きをしている。この「緑のダム」!ともいえる!森林を守り、育てることによって[手段]、いつか、ミネラルウォーターよりもおいしくて、安全な水が飲めるかもしれない。そんな期待が高まりつつある。
~~

### 4
「もと」表示“原料”

### 5
～といえる：堪称、可以说是……

## 语法
### 「動詞ます形去ます形＋つつある」
表示正在进行中的某种趋势

- 「ている」：可前接持续动作动词，也可以前接表示变化的动词且通常表示变化结果的状态
- 「つつある」：只可前接表示变化的动词

&川の氷が溶けつつある。（正在逐渐融化）

&&川の氷が溶けている。（已经融化的状态）

&その子犬が死につつある。（正在迈向死亡）

&&その子犬は死んでいる。（“已死”的状态）

&その病人は死につつある。

&中国国内の物価が上がりつつある。

### ～には～とある
「とある」可理解为：「と書いてある」「と言及されている」

表示引用，“在…写有…”

&この学校の規定には、無断で欠席すると退学とある。

&歩いていると携帯が鳴った。着信に「山田太郎」とある。

### ～ならびに
书面语，表示列举，或置于同类的事物之中，或置于一系列同类事物的最后一个之前

&本日の議会では、新しい法案!ならびに!予算案が可決されました。

&運送業は、ガソリン価格によってコストならびに運賃に変動が生じやすい。

&皆様、大変お待たせしました。まもなく閉会式並びに表彰式を行います。

^A、B、C、ならびに、X

### ～に伴って
- 名詞／動詞（简体形式）＋のに伴って／のに伴い
- 動詞基本形＋に伴って／に伴い
- 名詞＋に伴う＋名詞

&都市の緑化!に伴って!、駅周辺に花や木が増えてきた。

&冷戦の終結!に伴って!、経済関係の重要性が強調されるようになってきた。

&車が増える!のにともなって!、大気汚染も社会問題になってきた。

&円高!に伴い!、来日する外国人旅行者が少なくなった。

&経済発展!に伴う!環境破壊が問題になっている。

### ～のもとで
「もと」原来表示空间关系的“之下”，在此引申为范围、支配关系、影响关系、状况等

&灯台下暗し（とうだいもとくらし）<空间关系> 越近的地方越容易忽略

&真夏の、青空!のもとで!一日中野良仕事をするのはなかなかに辛い。<空间关系>

&マイナス３０度の吹雪という悪天候!のもとで!も、観測作業は継続された。<状况>

&さらに、キャンペーン!のもと!、水源の森林を守るための取り組みも進んでいる。<范围>

&私は山田花子と申します。鈴木先生!のもとで!社会学を学んでおります。<影响、支配关系>

&国連の旗のもと、各国が協力して紛争の平和的な解決を目指している。<影响、支配关系>

&この機関は三つの原則のもとで活動している。<影响、支配关系>

&この方針!のもとで!、新しい建設計画を進める。

### ～のもとになる
成为...的原料的...

&水道水のもとになるきれいな水

&太郎は、写真のコピーを送ってくれたが、そのもとになる写真はもうない。

&日本では製造業が盛んだが、その元になる原料はすべて輸入に頼っている。

### ～一方
「動詞基本形＋一方（で）」可以表示两个动作的同时进行

「ながら」：后面的动作是主要的

&電話をしながら歩いている。

&彼は大学で哲学を教える一方、大工（だいく①）として働いている。

&自分の仕事をこなす一方で、部下の面倒も見なければならない。

&彼女はお金に困っているという一方で、ずいぶん無駄遣いもしている。

#### と同時に
表示两个事物的同时存在

与「一方」前后主语要一致不同，它前后两个主语可不同

- 動詞基本形／形容詞＋と同時に
- 名詞／二类形容詞語幹＋である＋と同時に

&立ち上がる!と同時に!、ポケットの携帯が鳴った。

&私にとって、鈴木さんは友人!であると同時に!、命の恩人でもあります。

&君が盗みをするとは、悲しいと同時に、情けない。

### 计算
足し算!＋!足す（たす）→ プラス（plus）

引き算!－!引く（ひく）

掛け算!×!掛ける（かける）

割り算!÷!割る（わる）

&１プラス２イコール３

&３マイナス２イコール１

&３掛ける２イコール６

&６割る２イコール３
