# 第19课 クレーム（语法与表达1・生词表3）
Aug 11, 2018

## 单词
/水道水/すいどうすい/[名] 自来水/3
代名詞/だいめいし/[名] 代名词/3/

/かび/[名] 霉菌/0/

かびが生える

かびを防ぐ

/臭い/くさい/[形１] 臭；（常作接尾词）带有～臭味的，带有~倾向的/2/

かびくさい  古くさい

/苦情/くじょう/[名] 抱怨，不满，投诉/0/

夕べ、遅くまで友達と騒いでいたら、近所に苦情を言われてしまった。

/ところが/[連] 然而，不过，可是/3/

ダイエットを始めて３週になる。ところが、体重は全然減っていない。

友人の家に電話をした。ところが、１週間前から海外出張に行って留守だという。

/水道局/すいどうきょく/[名] 自来水公司/3
浄水器/じょうすいき/[名] 净水器/3/

/都庁/とちょう/[名] 都政府/1/

県庁  警視庁

/大手/おおて/[名] 大型/1/

大手企業→ 資生堂（SHISEIDO）日立（HITACHI） 本田（HONDA）豊田（TOYOTA）

大手銀行→ 三井（みつい）大手銀行→ 三井（みつい）

/ミネラルウォーター/[名] 矿泉水/5
オゾン/[名] 臭氧/1/

/都/と/[名] 都，首都/1
原材料/げんざいりょう/[名] 原材料，原料/3
都内/とない/[名] 整个东京都内；东京都中心区/1
浄水場/じょうすいじょう/[名] 净水厂/0
処理/しょりする/[動3] 处理，解决/1/

大型コンピューターのおかげで、大量のデータ処理が可能となった。

彼は一日も休まず、きちんと事務を処理していた。

/詰める/つめる/[動２] 装到，装满，填满；挤紧/2/

荷物をスーツケースに詰める。

リュックにお菓子をいっぱい詰めてピクニックに行く。

席を詰めて座ってください。

/貯水池/ちょすいち/[名] 蓄水池，水库/3
河川/かせん/[名] 河流，河川/1
水質/すいしつ/[名] 水质/0
浄水処理施設/じょうすいしょりしせつ/[名] 净水处理设施/6
活性炭/かっせいたん/[名] 活性炭/0
微生物/びせいぶつ/[名] 微生物/2
取り除く/とりのぞく/[動1] 去除，除去/0/

病院へ行って、のどに刺さった魚の骨を取り除いてもらった。

外国語をマスターしようと思えば、まず自信のなさを取り除くことです。

/貯水槽/ちょすいそう/[名] 储水罐/2
水道管/すいどうかん/[名] 自来水管道/0
対策/たいさく/[名] 措施，对策/0/

対策を考える

対策を立てる

/伴う/ともなう/[動1] 伴随，相随，跟随；符合/3/

～を伴う＝～を連れて行く。带着

～に伴う＝～について行く。陪着

&妻を伴って海外に赴任する。

&社長が秘書を伴って出張する。

&父の出張に伴って外国へ行く。

&この手術には多少の危険が伴う。

&権利には責任が伴う。

&生活の多様化に伴って、商品も多様化してきた。

&技術の進歩にともなって生活が向上する。

&収入に伴った生活

/水源/すいげん/[名] 水源/0
地面/じめん/[名] 地面/1
落ち葉/おちば/[名] 落叶/1
通過する/つうかする/[動3] 通过/0/

急行列車通過駅

台風が九州を通過する｡

この予算案が議会を通過した。

彼女は一次審査を通過した。

これは税関を通過できない。

/土/つち/[名] 土，土地，土壤/2
染み込む/しみこむ/[動1] 渗进，渗透，浸入/3/

雨が土の中に染みこむ。

インクが紙に染みこむ。

親の一言が、乾いた子供の心に水のように染みこんだ。

古い考えが染み込んでいる。

/土砂/どしゃ/[名] 泥沙/1/

/～ずつ/每～ 各～/

少しずつ進歩する

一枚ずつ配る

一人ずつ答えてください。

## 语法
### ね
除了用在句末表示语气外，还可穿插在句中，表示边思考边说话，或表示关系亲密，有时说成「ですね」

&実はね、お宅の「金星」なんですが、困ってしまいましたよ。

&今日はね、みんなにね、いい知らせがあるんだよ。

&これはですね、あのうですねえ、明治時代の紙幣で、とても高価なものです。

&前に日本に行った時にね、大きな川があると思ったらね、瀬戸内海という海だというんだ。驚いたよ。

### お宅
除表示对方的住处外，还可认为是一种复数的第二人称的代名词，“您”

与其相对的是复数的第一人称的「うち」

&お宅のお子さんとうちの子を遊ばせてくれませんか。

&!お宅!と違って、!うち!は会社の規模が小さいから、こうして暇なんです。

### どういったこと  どういうこと
“怎么回事”

- どういったこと：希望对方举例说明的询问方式
- どういうこと：强烈地希望对方就内容进行说明，含质问的语气

&--実はね、お宅の「金星」なんですが、困ってしまいましたよ。

&&--!どういったことでしょうか!。

&50本中、10本にひびが入っていました。いったい、!どういうことですか!。

&--これにはいろんな問題があります。　--どういった問題ですか。

&--遠回りするほうが早いよ。  --えっ？どういうことですか。

&届いた品物はすべて壊れていました。どういうことですか！

### ～中（ちゅう）
可接在数量词后面表示范围，与「～のうち」相似，后者接续的范围不限于数字

&50本中 / 50本のうち、10本にひびが入っていました。

&仲間のうち、二人が合格した。

&外国語を勉強している学生は、20人中、18人が女性である。

&ＡＢ型の血液は、十人のうち一人か二人くらいしかいない。

&フリーターと言われる若者のうち、半数近くは週五日間働いている。

### ～にひびが入る
除表示器物的损坏外，还可表示两者关系的不和谐

### ～ようにしてください
可前接意志性表现或状态性表现，但「～てください」只可前接意志性表现

&--今日は風呂に入ってもいいですか。

&&--いいえ、入らないようにしてください。

&週末に間に合うようにしてください。（状态，不能换成～てください）

&この書類は期間内に提出するようにしてください。（努力）

&この書類は期間内に提出してください。（命令）

&これから、外出する時はマスクをするようにしてください。

### ～次第
「一、二类動词去ます／三类動词词干」＋次第

～たら、すぐに／一…就…

后项多为自己的动作或请对方做的动作

&準備ができ次第、ご案内いたします。

&中井さんから連絡があり次第、わたしに電話してください。

&新しい住所が決まり次第、ご連絡します。

&そちらに到着次第、ご連絡ください。

### ～かぎり
「～限り」接在名词之后，表示限定。可以后续各种助词

&「今日限り」「今晩限り」「今回限り」「三日限り」

&契約は今月限りにしてほしいと言っています。

&今日限りで花子さんとは絶交しました。

&彼も反省しているようだから、今回限りは許してあげましょう。

&人生は一回限りのものである。

### ごもっとも
「もっとも」表示“正当、合情合理、理所当然”

前接「ご」表示对对方的行为或意见表示赞同或理解

&おっしゃることは、ごもっともです。

&お怒りは、ごもっともですが、ただ、こちらにも事情がありまして。

&ご意見はごもっともです。明日、ほかの方法を検討します。

### なんとか
【副】①想方设法　②总算，好歹

- 「なんとかする」：想方设法解决
- 「なんとかなる」：总会有办法解决的

&そこは私がなんとかしますから、田中さんはしばらく休んでください。

&そこを何とか…

&何とかお願いできないでしょうか。

&そこを何とかしてください。

&--この工事を10月までに完了するのは難しいと思いますよ。

&&--そこを何とか……

&何とかなるさ、落ち込まないで。

&何度も留年したが、何とか卒業できた。

### [名] + のほう
借以避免直接指某事物，用于比较客气的场合。

&お酒のほうは飲みますか。

&ご注文のほうはお決まりですか。

&お会計のほう、お願いします。

&おつりのほう、30円になります。

### かんかん
可表示：

- 模拟声音的拟声词
- 愤怒的状态
- 太阳强烈

&とにかく、担当者がかんかんなんです。

&アメリカの領事はかんかんになって怒っている。

&投げた石は空き缶に当たってかんかんと鳴った。

&日差しがかんかんと道に照りつけている。

### わざわざ   わざと
- わざわざ：表示为了某事费了很多周折
- わざと：侧重于实现某个意图（恶意）

&彼は彼女に会うことを期待して、わざわざ遠回りして帰宅した。

&子供は、よく好きな相手にわざと意地悪なことをするんですよ。
