# 第20课 希望の灯（语法与表达1・生词表3）
Aug 29, 2018

## 单词
/拳法/けんぽう/[名] 拳法，拳术/1/

/つまり/[副] 即，就是说；总之/1/

彼はまだ独身。つまり結婚していない。

つまりそういうわけだ。

/気/き/[名] 气；心情；精神/

気とはエネルギーだ。

気が変わる

/戦う/たたかう/[動1] 战斗，斗争，竞争/0/

敵と戦う  自分と戦う

この戦いには負けたくない。

最上の戦いとは、戦わずして敵に勝つことだ。

/護身術/ごしんじゅつ/[名] 护身术/2
健康法/けんこうほう/[名] 健身法/0
広場/ひろば/[名] 广场/1/

人々が広場に集まる。

/制定する/せいていする/[動3] 制定/0/

憲法を制定する。

新しい法律を制定する。

/むしろ/[副] 不如，毋宁，莫如/1/

この部屋はエアコンが効きすぎて、涼しいというより、むしろ寒いです。

/血液/けつえき/[名] 血液/2
循環/じゅんかん/[名] 循环/0/

血液の循環がいい。

悪（あく）循環

循環バス

季節は循環する。

/内臓/ないぞう/[名] 内脏/0
肩こり/かたこり/[名] 背痛，肩酸，肩部僵硬/2
凝る/こる/[自動] 凝固；（肌肉）僵硬，酸疼/0
腰痛/ようつう/[名] 腰痛/0
不調/ふちょう/[名] 不顺利，情况不好，状况不佳（会谈等）失败，破裂/0/

体の不調

エンジンの調子が不調になった。

交渉が不調に終わった。

/解消する/かいしょうする/[動3] 缓解，解除；取消，消灭/

ストレスを解消する

悩みを解消する

スポーツは、日ごろの運動不足を解消する一番の方法だ。

彼の話を聞いて、不安の気持ちはすこしずつ解消されていった。

/効用/こうよう/[名] 功效，效用，效果/0
愛好者/あいこうしゃ/[名] 爱好者/3/

音楽の愛好者  スポーツの愛好者

/愛好する/あいこうする/[動3] 爱好/0/

音楽を愛好する

/市長/しちょう/[名] 市长/2
推進する/すいしんする/[動3] 推广，促进/0/

開発計画を推進する

テレビの普及によって、標準語は全国に推進された。

/役立てる/やくだてる/[他動2] 使发挥作用，供使用/4/

沪江ネットスクールを日本語の勉強に役立てる。

/練習所/れんしゅうじょ/[名] 训练场所/0
講習/こうしゅう/[名] 讲习/0/

塾の夏講習を受ける。

茶道の講習をする。

/数々/かずかず/[名] 许多，种种/1/

その作家は数々の作品を残した。

この説についてはかずかずの解釈があります。

/介護/かいご/[名] 护理/1/

老人介護

病人を介護する

/関わる/かかわる/[自動1] 相关，关联/3/

人間は、だれでも面倒なことには関わりたくないと思う。

医者は命に関わる仕事だ。

/財政/ざいせい/[名] 财政/0/

財政負担

/軽減する/けいげんする/[動3]减轻/0/

負担を軽減する

/単に/たんに/[副] 仅，只是/1/

単に金の問題ではない。

単に嫌いなだけだ。

/側面/そくめん/[名] 侧面/0
繋がり/つながり/[名] 联系，关联，关系/0/

血の繋がりのない兄弟

過去との繋がり

/役目/やくめ/[名] 作用，任务，职责，职务/0/

子供を育てるのは親の役目です。

役目を果たす

オゾン層は紫外線を遮る役目を果たしている。

/果たす/はたす/[動1] 完成，实现/2/

役目を果たす  役割を果たす  責任を果たす

/本家/ほんけ/[名] 本家；发祥地/1/

資本主義の本家はイギリスである。

/境/さかい/[名] 边界，分界线，分水岭/2/

生死の境

陸地と海の境

国の境

/未来/みらい/[名] 未来/1
実を結ぶ/みをむすぶ/取得成果，结果；成功，实现/0/

日々の研究がやっと実を結んだ。

/役目を果たす/やくめをはたす/发挥作用，完成应尽职责/3 6
心を1つにする/こころをひとつにする/团结一心，互相协助/2 6

/元～/もと～/原～/

元首相

ウチの新しい主任は元歌手だ。

元彼氏／モトカレ

元彼女／モトカノ

/全～/ぜん～/全～/

今の全財産はこれしかない。

全国民  全世界  全日本

## 语法
### 沈む
可表示情绪低沉

修饰名词时须用「沈んだ」

&佐藤さん、!沈んだ様子!だけど、どうしたのかしら。

&私が聞くと、かれは!沈んだ調子!の声で「花子にふられちゃった」と答えた。

&また面接に失敗した彼女は、今朝から!沈んだ表情!をしていた。

### ~なら
表示假定，也可表示接过他人的话题或提出替代方案，但一般不能用于否定

&--きみ、林一郎という男を知っているか？

&&--林さんなら、知っています。

&--鈴木先生の部屋はどこですか。

&&--ああ、先生なら**奥から二番目**ですよ。

&--コーヒーあります？

&&--コーヒーはないわよ。ジュースならあるけど。 <提出替代方案>

&--湯飲みはありますか。

&&--湯飲みならそこにあります。

&&--湯飲みはありません。

### ～じゃないか
- 升调：表示疑问
- 降调：表示自己的主张，带有不满的语感

&日本人じゃないか？（↗ 否定疑问，认为是日本人但不十分确定）

&日本人じゃないか。（↘ 强调，认为是日本人。强调个人判断或向对方强调自己的主张）

&外灘にいる!んじゃないか!？（↗ 认为可能在外滩但不确定）

&外灘にいる!じゃないか!。（↘ 进行断定，强调自己的看法。）

&鈴木さんは大山さんより若い!んじゃないですか!。（↗）

&--あいつ、今夜どこで寝るんだろ？

&&--友達のとこじゃないか？（↗）

&--信じられないなあ。

&&--さっき、きみは自分の目で見たじゃないか。（↘）

### 考え事をする
「こと」可以和部分动作性名词构成复合名词，读成「ごと」

^考えごとをする  心配事がある  相談事がある

&車を運転しながら!考え事をして!いて、人をひき!そうになった!（差点...）。

&&人をひき：车撞人

&心配事があって、ぐっすり寝ることができない。

&私、大事な相談事があって、課長とゆっくり話をしたいのですが。

&私、大事な相談事があって、課長とゆっくり話をしたいのですが。

### ところ
「ここのところ」表示一种状态持续至今
「このところ」表示最近
「いまのところ」表示现阶段

&忙しくて、彼とはここのところ、ずっと会っていない。

&--このところ、食欲がないんですよ。

&&--お子さんのことが心配ですか。

&今のところ、証拠は見つかっていません。

&今のところ、第二位ですが、来週トップになる見込みです。

### [名] + だらけ
表示某种脏东西附着于表面，引申为“……很多，满是……，总是……”，一般用于贬义

&ここのところ、失敗だらけなんです。

&間違いだらけの答案を採点する。

&事故現場に血だらけの人が倒れている。

&人間は欠点だらけの生き物だ。

&このレポートは間違いだらけで読みにくい。

&彼女の部屋は本だらけだ。

^～だらけ 依然是名词

- 「ばかり」侧重于重复，“光、净、只”，可用于积极 消极
- 「だらけ」只用于消极，且表示“某种东西附于表面”时，不可用「ばかり」

&今日みたいに、いいことばかりだといいね。

&猫が泥だらけになって、庭から走ってきた。

### やっと
- 「とうとう」「ついに」侧重于表示实现的结果
- 「やっと」侧重于表示实现过程的困难

&とうとうお別れですね。 <注重结果>

&二人は７年の恋愛を経て、ついに結婚した。 <注重结果>

&昨日、交渉がやっと前進した。<好不容易>

&家族３人がやっと暮らしていけるぐらいの収入しかありません。<勉强>

&立っているのもやっとだ。<勉强>

### 契約
- 契約をする （订立合同）
- 契約を取る （争取到合同）
- 契約を結ぶ （缔结契约）
- 契約が取れる （自动词）

### 動詞た形＋（か）と思ったら
表示意外，刚一发生前项，就发生了后项的（意外）情况 “一～就～”

&空が暗くなったかと思ったら、大粒の雨が降ってきた。

&電車は発車したと思ったら大きな音を出して急停車した。

&その学生は、就職したと思ったらさっさと辞めてしまった。

### クレーム
- クレームをつける 投诉
- クレームが出る 出现不满
- クレームが来る 被投诉
- クレームを受ける 受到投诉
- クレームが入る 有人投诉

&クレームをつける客への対応に苦心する。

### ～を前に（して）
表示空间上面对某事物以及时间上面临某事情

&私は大勢の人!を前にする!と、ひどく緊張するんです。

&試合を前にして、学生たちは徹夜で勉強していた。

&首相は記者!を前に!、沈んだ表情で話し始めた。

### しょんぼりする
无精打采，沮丧

- しょんぼりとする 
- しょんぼりと 可作为副词使用

&太郎は母親の帰りを一人でしょんぼりと待っていた。

### 変に思う
「変」表示奇怪、不可思议

当判断主体是自己时用「変だと思う」

判断主体为他人时用「変に思う」，且多用作被动态。

&万一、変だと思うことがあったら、いつでも連絡してください。

&男の人が、昼間から町をぶらぶらしていたら、変に思われるだろう。

&こんなところで、立ち話をしていると、人が変に思うでしょう？
