# 第20课 希望の灯（生词表1・会话・生词表2）
Aug 15, 2018

## 单词
/灯/ひ/[名]灯，灯火，灯光；希望/1/

街の灯が美しい。

遠くの村の灯

希望の灯

/考え事/かんがえごと/[名] 思考的事，心事/0/

考え事がある

考え事をする

/解約する/かいやくする/[動3] 解除合同/0/

保険の解約

解約を申し込む

/くじける/[動2] 扭，扭伤；气馁，消沉，颓丧/3/

足!が!くじける

気がくじける

日本語能力試験は一年に二回あるから、くじけずにまた挑戦すればいい。

/ことわざ/[名] 谚语/0/

出る杭（くい）は打たれる 枪打出头鸟

馬の耳に念仏（ねんぶつ） 对牛弹琴

聞くは一時（いっとき）の恥（はじ）、聞かぬは一生の恥 求教乃一时之羞，不问乃一生之耻

/しょんぼり/[副] 垂头丧气/3/

試合に負けて!しょんぼりする!。

彼はしょんぼり!と!帰ってきた。

しょんぼりした顔

/イメージキャラクター/[名] 形象代言人/5/

/～だらけ/满是～/

泥だらけの足

/七転び八起き/ななころびやおき/百折不挠，百折不回；起伏跌宕/3 6/

七転び八起きの人生

/変に思う/へんにおもう/（别人）觉得奇怪/

/湯飲み/ゆのみ/[名] 茶碗/3/

湯飲みに茶を注ぐ。

/心配事/しんぱいごと/[名] 担心的事/0
轢く/ひく/[動1]（车）撞，轧，碾/0/

駐車場に一台の車に轢かれた男が一人、倒れていた。

/ぐっすり/[副] 熟睡状/3/

夕べはぐっすり眠りました。

/一段と/いちだんと/[副] 更加/3/

台風が近付くので、風が一段と激しくなった。

試合の前だから、監督は一段と厳しくなった。

/証拠/しょうこ/[名] 证据/0/

証拠が不十分

証拠を掴む

証拠を集める

/採点する/さいてんする/[動3] 打分，判分，阅卷/0/

先生は、いま教員室でテストの採点をしている。

このごろ、学生による教師を採点する制度の導入が流行している。

彼の答案を採点してみたら、全然出来ていない。

/泥/どろ/[名] 泥，泥巴/2/

服に泥がついている。

/ついに/[副] 终于，最终/1/

ついに完成した。

ついに現れなかった。

/交渉/こうしょう/[名] 交涉，谈判，沟通/0/

交渉が決裂（けつれつ）した。

部屋代の値下がりを交渉してみたら、応じてくれなかった。

隣近所と交渉がない。

/前進する/ぜんしんする/[動3] 前进，进步/0/

たいした成果はなかったが、多少の前進はあった。

調査はいちおう前進したが、まだ結論は出ていない。

/発車する/はっしゃする/[動3] 发车/0/

列車の発車までには、まだ一時間ある。

このバスは１０分ごとに発車する。

北京行きの特急は、午前十時に上海駅を発車する予定になっている。

/急停車する/きゅうていしゃする/[動3] 紧急停车/3/

/さっさと/[副] 赶紧地，迅速地，麻利地/1/

退勤時刻になると、さっさと帰る。

仕事をさっさと片付ける。

ぐずぐずするな、さっさと歩け！

/苦心する/くしんする/[動3] 费心血，下功夫/1/

この製品は開発チームが苦心に苦心を重ねてやっと完成したものだ。

かれは、苦心して集めた資料を、地震でなくしてしまった。

/立ち上がる/たちあがる/[動1] 站起来；奋起/4/

立ち上がると同時に、ポケットの携帯が鳴った。

国民である限り、自らの国を守るために立ち上がらなければならない。

/お使い/おつかい/[名]（打发出去）买东西或办事/0/

母親のお使いで醤油を買いに出かける。

/追加する/ついかする/[動3] 追加/0/

連絡先を追加する。

朝食を食べ終った田村は、コーヒーを追加注文した。

前に出した注文にもう2冊追加注文した。

/キャラクター/[名]（动漫、影视剧等的）角色，人物/1/

/近頃/ちかごろ/[名] 最近/2/

近頃の若者

近頃流行っているアニメ

/まね/[名] 模仿；行为，举动/0/

だれもまねのできないことをする。

バカな真似はよせ／するな!

/ゴミ捨て場/ごみすてば/[名] 垃圾场/0
時は金なり/ときはかねなり/时间就是金钱/2 6
善は急げ/ぜんはいそげ/好事要快办/1 5
借金/しゃっきん/[名] 借钱，欠款/3/

銀行からの借金

借金を返す

/酔っ払う/よっぱらう/[動1] 醉酒/0/

たまには、仕事を忘れて、思い切り酔っ払いたい。

/酔っ払い/よっぱらい/[名] 醉汉，醉鬼/0
腹/はら/[名] 肚子/2/

腹減った / 腹が減る

腹が立つ

/出社する/しゅっしゃする/[動3] 上班/0/

会社に電話してみたところ、まだ出社していないという。

/山中/やまなか/[専] 山中/0
戸棚/とだな/[名] 橱，柜/0/

食器戸棚

お皿を戸棚にしまう。

/新人/しんじん/[名] 新人/0/

新人歌手  新人を育てる

/線路/せんろ/[名] 轨道，路线/1/

電車の線路

線路を渡る

/登山/とざん/[名] 登山/1
定休日/ていきゅうび/[名] 定期休息日，自定休假日/3/

この店は定休日が火曜日。

/腹を立てる/はらをたてる/生气、发火/2 5/

店員の態度に腹を立てる。

## 会话
~~
　李：どうしたんです、そんな!沈んだ顔!をして。

佐藤：あっ、李さん。どうしてぼくがここにいることが分ったんですか。

　李：事務所に電話したんです。大山さんが、佐藤さんなら、外灘にいるんじゃないかって教えてくれました。

佐藤：それで、ここが分かったんですね。

　李：わたしもよくここで、ぼんやり考え事をしたり、太極拳をしたりするんです。!それにしても!、どうしたんですか。

佐藤：いやあ、参りましたよ。!ここのところ!、失敗!だらけ!なんです。やっと契約が取れた!と思ったら!、クレームが来て解約されてしまって…。
~~

### 1
どうしたんです（升调）：相当于「どうしたんですか」

在随便的对话中，常可以省略掉疑问助词「か」，给人亲切的感觉。

### 2
それにしても：不过、然而、尽管如此

&それにしても、今日は暑いね。（超出预想）

&それにしても、人が多いですね。

### 3
ここのところ：最近这段时间

&空が暗くなったかと思ったら、大粒の雨が降ってきた。

~~
　李：そうだったんですか…。いろんなことがある!ものです![感叹]よね。でも、日本語で、何度失敗してもくじけないって、そんなことわざがある!じゃないですか![确认]。

佐藤：「七転び八起き」ですか。

　李：そう。今がいちばん大事な時ですよ。元気を出してください。外灘のすばらしい景色!を前にして!そんなにしょんぼりしていたら、周りの人が!変に思います!よ。せっかくいいニュースを持ってきたのに。

佐藤：いいニュース？

　李：ええ。「金星」のイメージキャラクターが、張一心に決まりました。

佐藤：何!ですって!？　

　李：張一心がＣＭの仕事を引き受けてくれたんです。

佐藤：本当ですか？李さん、ありがとう。
~~

### 4
～ですって

「小句＋ですって」＝「小句＋だって」的礼貌表达形式

表示对对方的话感到意外、吃惊

## 鼓励
#### 询问对方情况
「どうですか」

对对方的异常举动表示关切时，较随便的场合可以用「どうかしたの」

比较正规，对尊长则用「どうかしましたか」

&お仕事のほうは、このごろどうですか。

&どうしたんですか。（看到对方痛苦的样子）

&--どうかしましたか。

&&--いや、たいしたことじゃないですから。

&--どうかしたの？

&&--いや、別に何でもない。

#### 当对方情绪低下时，可以选择合适的表达加以鼓励
&いろんなことがあるものですよね。

&私にできることがあれば何でも言ってください。

&がんばってください。

&元気を出してください。

#### 接受鼓励的一方，可以做以下表达
&励ましのお言葉、ありがとう、がんばります。

&そう言っていただけると、わたしもすこし自信がついてきました。

&そこまで思っていただいて、ありがとうございます。


