# 第20课 太極拳で広がる交流（ 课文・语法2・生词表4）
Aug 31, 2018

## 单词
/歩道/ほどう/[名] 人行道/0
適切/てきせつ/[形2] 适当，恰当/0/

適切な注意を与える

適切に処置する

/座布団/ざぶとん/[名] 坐垫/2
思わず/おもわず/[副] 禁不住，不由得/2/

彼の話がおかしくて、思わず笑いだした。

思わず涙が出た。

/頷く/うなずく/[動1] 点头，颔首；首肯/3/

上司は部下の意見をいちいちうなずきながら聞いた。

何度もお願いしたが、やっとうなずいてくれた。

彼の意見には確かにうなずける。

/箇所/かしょ/[名] 地方，处所/1/

通行止めの箇所

メモの重要な箇所

下の会話には間違っているところは何箇所ありますか。

/ねじ/[名] 螺丝钉/1/

/苦しい/くるしい/[形1] 艰难，痛苦/3/

苦しい生活

/間違う/まちがう/[動1] 错误，做错/3
苦難/くなん/[名] 苦难，困难/1
乗り越える/のりこえる/[动2] 跨过，越过，克服/4/

塀が低いので、入ろうと思えば、簡単に乗り越えられる。

苦難を乗り越える

危機を乗り越える

/修士/しゅうし/[名] 硕士/1
命/いのち/[名] 生命/1/

命の恩人   命が助かる

/宇宙開発/うちゅうかいはつ/[名] 宇宙开发/4/

/おれ/[名] 我（男性自称）/0/

/面子/めんつ/[名] 面子/0/

こんなときに「はい」とうなずいたら、俺の!面子が立たない!。

面子を立てる 给别人留面子

/漢方薬/かんぽうやく/[名] 中药/3
オゾン層/おぞんそう/[名]臭氧层/2
遮る/さえぎる/[動1] 阻挡，遮住/3/

高い山の上なので、視野を遮るものはなにもない。

夏は、森が日差しを遮ってくれて、木の下は涼しい。

「しっ！」山田は、鈴木の言葉を遮った。

オゾン層は紫外線を遮る役目を果たしている。

/新潟県/にいがたけん/[専] 新潟县/4
社会/しゃかい/[名]社会/1
何もかも/なにもかも/所有，一切/1 4/

何もかも忘れたい。

彼は何もかも知っている。

/愛用する/あいようする/[動3] 爱用，喜欢用/0/

机の上に、武さんが愛用のデジタルカメラが置いてある。

ビールは、昔からワインと共にもっとも愛用された飲み物である。

/精神面/せいしんめん/[名] 精神方面/3/

精神面に影響を与える

交通事故は被害者の生活面と精神面の両方に影響を与える。

/弱さ/よわさ/[名] 柔弱，脆弱， 弱点/1/

人間の弱さ

/金儲け/かねもうけ/[名] 赚钱/3

その仕事は金儲けにならない。

/経営者/けいえいしゃ/[名] 经理，老板/3
体力作り/たいりょくづくり/[名] 增强体力/5
食べ歩き/たべあるき/[名] 各处吃，遍访各地美食/0/

食べ歩きの旅

/防止/ぼうし/[名] 防止/0/

ウイルスの侵入を防止するために、出所不明なメールは削除した方がいい。

/胃/い/[名] 胃/

/農薬/のうやく/[名] 农药/0
漬物/つけもの/[名] 腌菜/0
倍増する/ばいぞうする/[動3] 翻倍，倍增/0/

収入倍増計画

人口の倍増

このスピードで人口が増加すると、三〇年前後で倍増することになる。

日差しは消えていたが、蒸し暑さは逆に倍増していた。

/農家/のうか/[名] 农民/1
真剣/しんけん/[形2] 认真/0/

真剣勝負   真剣な態度

結婚のことを真剣に考えている。

/混雑する/こんざつする/[動3] 拥挤，混杂，杂乱/1/

毎朝の通勤電車が混雑している。

店は混雑している。

/削減/さくげん/[名] 削减/0/

経費を削減する

人員を削減する

/大物/おおもの/[名] 大人物/0/

この子は将来きっと大物になる。

/スキャンダル/[名] 丑闻/2/

/信用/しんよう/[名] 相信；信赖；信用，信誉/0/

彼のいうことは全然信用できない。

彼は社長に信用されている。

これは会社の信用にかかわる。

商人には、信用が何よりも大切だ。

/存続/そんぞく/[名] 延续，生存/0/

情報は企業の存続にとって不可欠のものになっています。

この世界で、永遠に存続するものなんて何もない。

/知識/ちしき/[名] 知识/1
技術/ぎじゅつ/[名] 技术/1
向上/こうじょう/[名] 提高，进步/0/

外国語能力の向上

技術の向上

経済の発展によって、人々の生活が向上した。

/生命/せいめい/[名] 生命/1/

/無～/む～/无～/

無条件に信じる

無意味なこと

## 课文
::audio::@audio/5-4-b.mp3

~~
太極拳は!歴史と伝統のある!拳法である。!だれもが!持っている体のエネルギー、つまり「気」で戦う拳法なので、体が小さい人や、力が弱い人!に!も!向いた!護身術だといわれている。健康法としても高く評価されていて、中国の公園や広場では太極拳をする人たちをよく見かける。
~~

### 1
歴史と伝統のある～：拥有悠久历史的～

&京都のような歴史のある町が好きです。

~~
公園や広場でよく見る太極拳は、「簡化２４式太極拳」と呼ばれ、元中国体育委員会が!一般!に広く普及させるために制定したものである。拳法!というよりもむしろ!健康のため体操で、血液の循環を良くし、内臓の機能を高める。肩こり、腰痛など、体の不調!ばかりでなく!、ストレスを解消するの!に!も役立つといわれている。
~~

### 2
一般：【名】①一般，普通；②普通人，大众（课文里）

一般に：【副】一般而言……

### 3
～ばかりでなく：相当于「～だけでなく」，“不只是，不仅仅”

~~
こうした効用は世界的に認められている。アメリカやヨーロッパでも健康のために太極拳!を趣味にしている!人は多い。日本でも100万人以上の愛好者がいて、全国的に大きなブームになっている。「太極拳の市」として全市民で愛好している地域!さえ!ある!ほど!だ。日本では高齢化が進んでいるが、この市も高齢者が人口の４分の１以上!を占めて!いる。市長の提案で太極拳を推進し、市民の健康!作り!に役立てることにした。市は、練習所や体育館を作り、講習を行い、ラジオで毎朝35分間太極拳の音楽を放送した。そのような数々の努力が実を結び、大勢の市民が参加するようになった。実際、太極拳を始める前よりも健康になったという高齢者も多い。また、高齢者の医療、介護!に関わる!市の財政負担が軽減されると期待されている。
~~

### 4
～作り（づくり）：方法を尽くして、そのものを作ること

&友達作り   イメージ作り

~~
太極拳の「効用」は!単に!健康の側面!だけではない!。中国と日本のつながりを強める役目も果たしている。多くの日本人が本場中国の太極拳を体験するため、中国を訪れている。また本家、中国からも太極拳の愛好者が日本に来るようになった。太極拳で日中の交流が広がっている。北京オリンピック!を境に!さらに普及し、世界が太極拳によって心を1つにする時代が来るのではないだろうか。そんな未来も夢ではないと多くの太極拳愛好者は考えている。
~~

### 5
～を境に：以……为界以……为分水岭

## 语法
### だれもが
「も」「が」一般不叠加，但可以「だれもが」「どれもが」的形式表示“任何人都”“任何一个都”

「何も」只能使用「何もかもが」的形式

&大地は平らだ、当時、!だれもが!思っていた。

&満天の星の輝きは、!どれもが!ダイヤモンドのようだった。

&突然、!何もかもが!、どうでもいいことのように思えてきた。

### つまり
表示解说的副词。常与「のだ」「わけだ」呼应使用

&いまでは、リストラは別に珍しくない。つまり終身雇用制度が崩れたのだ。<换言之>

&私の言いたいことは、つまり、この問題の責任は経営者側にあるということです。<下结论>

### 見かける
表示“偶然、不经意地看到具体的某人”，伴随具体动作

&昨日の昼、そこの歩道で李さんを見かけました。

^見られる：表示存在某种现象

&日本の若い女性の間には、無理なダイエットをする人が見られる。

### 小句（简体形式）／名词 + というより（も）
通过比较，来否定前项而肯定后项事物

后面常和「むしろ」「～ほうが」呼应使用

&それは座るというよりも座布団の上に倒れるという様子だった。

&正直に言えば、喜んで引き受けたというよりは思わずうなずいたという形だった。

&この料理は、中華料理というよりもむしろ日本料理というほうが適切だ。

&この部屋はエアコンが効きすぎて、涼しいというより寒いくらいだった。

### 小句（简体形式）／名词 + ばかりで（は）なく 
表示“不仅、不但”

类似表达有「～だけで（は）なく」「～のみならず」

意思接近的有「ばかりか」，但多用于书面语，且带有反诘之意

&その地方は寒い!ばかりではなく!、乾燥しているため、農業には向いていない。

&彼は故障した箇所を修理してくれた!ばかりではなく!、古いねじの交換までしてくれた。

&入院中は食事ができない!ばかりか!、水も制限されたのでたいへん苦しかった。

&彼女は頭がいいばかりでなく、親切で心の優しい人です。

&鈴木さんは、英語ばかりでなく、韓国語もフランス語もできる。

### 高齢化が進む
「進む」可以表示某事物的程度不断加深、加剧

&病状は進む一方だ。

&環境破壊は進んでいる。

&少子化/地球温暖化/都市化が進む

&放送業界ではデジタル化が進んでいる。

### 名詞＋に関わる
“关系到……、牵涉到……、涉及到……、影响到……”

- 名詞＋に関わる（＋名詞）
- 名詞＋に関わって＋谓语

^比「関係する」更正式的书面语

^「関する」只能表示“关系到……”　不能表示“影响到……”，不能放在句尾

&また、高齢者の医療、介護!に関わる!市の財政負担が軽減されると期待されている。

&宇宙開発!に関わる!仕事がしたい。

&その発言は国際関係に関わる。 <影响到>

&そんなことをしたらおれの面子に関わる。 <影响到>

&会社の将来に関わる大事件 <影响到>

### ～を境に
“以A为分水岭，B”。A多为相当于事情的名词，B多为变化

&1970年代を境に、日本は高齢化社会になったといわれる。

&あの事件を境に、私の人生観は大きく変化した。

&東京オリンピックあたりを境に、東京の街はすっかり変わった。

&ぼくは40歳を境に、すこしずつ太りはじめた。

## 翻译练习
1. 事故现场倒着一个浑身是血的男人。

事故現場に血だらけの男が倒れている。

2. 她的房间里堆满了书。

彼女の部屋は本だらけだ。

3. 天空刚一暗下来，豆大的雨点就下了下来。

空が暗くなったかと思ったら、大粒の雨が降ってきた。

4. 电车刚发动，突然发出巨大响声，停住了。

電車は発車したと思ったら、大きな音を出して急停車した。

5. 据称太极拳不仅能够缓解身体不适，还有助于解除精神疲劳。

太極拳は体の不調ばかりでなく、ストレスを解消するのにも役立つといわれている。

6. 昨天是忙乱的一天，非常累，最后甚至连站都站不住了。

昨日はあわただしい１日で、とても疲れた。最後は立っていられないほどだった。

7. 那位选手的状态不佳与其说是缘于疾病，倒不如说是缘于精神方面的脆弱。

あの選手の不調は病気のためというよりむしろ精神面の弱さが原因だ。

8. 父母的离婚是影响到孩子将来的重要问题。

親の離婚は子供の将来に関わる重要な問題だ。

9. 重量级政客的丑闻是影响到国家信誉的重要问题。

大物政治家のスキャンダルは国家の信用に関わる重要な問題だ。

10. 以东京奥运会前后为分水岭，东京的街道彻底变了样。

東京オリンピックを境に、東京の街はすっかり変わった。

11. 臭氧层发挥着阻挡紫外线的功能。

オゾン層は紫外線を遮る役目を果たしている。
