# 第21课 広州で（生词表1・会话）
Sep 3, 2018

## 单词
/日系/にっけい/[名] 日资，日系/0/

日系企業  日系米人

/独学/どくがく/[名] 自学/0/

独学で外国語を習う。

独学で資格を取る。

/雲南省/うんなんしょう/[専] 云南省/3
プーアル茶/プーアルちゃ/[名] 普洱茶/4
熟成する/じゅくせいする/[動3] 发酵，成熟/0/

ワインの熟成にはそうとう時間がかかる。

よい作品を作るためには、酒と同じ、熟成するのに時間がかかる。

/深み/ふかみ/[名] 深度，深厚，深陷/3/

味に深みがある。

深みのある作品

この小説には深みがない。

アジア経済が不況の深みにはまる。

/独特/どくとく/[名] 独特/0/

独特の味

独特の雰囲気

/味わい/あじわい/[名] （食物的）味道，风味 （事物的）趣味，妙处/0/

深みある味わいのワイン

味わいの深い言葉

小さい店には小さいなりの落ち着きと味わいがあるものだ。

/特級/とっきゅう/[名] 特级/0
合わせる/あわせる/[動2] 总共，合计，合并；配合/3/

力をあわせる。

ふたりの金を合わせてもたった千円しかない。

学校では、午前中四時間、午後三時間、あわせて七時間勉強する。

上着をスカートの色に合わせる。

ピアノに合わせてバイオリンを弾く。

先生のスケジュールに合わせてこちらの予定を決める。

/おまけ/[名] 赠品/0/

全部買ってくださればこのお皿をおまけにさしあげます。

/ティーバッグ/[名] 袋泡茶/3
サービスする/[動3] 服务；免费奉送，让价/1/

来日する前、日本はサービスがいい国だと聞いてきた。

いらっしゃいませ。本日は、全品半額でサービスいたしております。

コーヒーとハンバーガーを注文してくだされば、ジュースを1つ!サービス!いたします。

/いい値段/いいねだん/高价格
～系/～けい/～方面/

外資系企業

理科系研究者

/～g/～グラム/～克
～元/～げん/～元
～年物/～ねんもの/长达～年的物品/

五年物の日本酒

/～級/～きゅう/～级/

特級   上級

## 会话
::audio::@audio/6-1-a.mp3

~~
店員：お客様、どんなお茶をお探しですか。よかったら、試飲なさいませんか。

大山：わあ、驚いた。日本語がぺらぺらなんですね。

店員：広州には日系企業も多いですし、日本人の観光客も大勢いらっしゃいます。ですから、わたしも独学で日本語を勉強しました。

大山：なるほど。本当に中国の人は勉強!熱心!だなあ。

店員：ありがとうございます。それで、どんなお茶をお探しですか。

大山：じゃあ、おすすめの御茶をいくつか!飲ませてくれますか![请求对方允许自己做某事]。

店員：かしこまりました。少々お待ちください。
~~

### 1
お探しです：お＋動詞ます形去ます＋です

### 2
～（に）熱心だ：热衷于……   

&勉強に熱心だ。  勉強熱心だ。

~~
店員：雲南省のプーアル茶をお試しください。15年熟成!させた!ものですから、味に深みもありますし、独特の香りがあります。おすすめですよ。

大山：あっ、本当だ。確かに深い味わいですね。おいくらですか。

店員：１斤、500ｇで250元です。

大山：うーん、けっこう!いい値段![价格高]ですねえ。......

店員：こちらは15年物の特級品ですから、その!分!どうしてもお値段が高くなるんです。

大山：…じゃあ、最初に飲んだウーロン茶と、このプーアルちゃを350ｇ!ずつ![各]ください。

店員：かしこまりました。えー、!合わせて!300元になります。

大山：300元…。もう少し!安くなりませんか!。全部で250元でどうです。

店員：お客様、全部で250元っていうのはちょっと…。280元でどうでしょう。!おまけとして!、このティーバッグをサービスします。

大山：本当？じゃあ、それでお願いします。

店員：ありがとうございます。今ご用意いたしますので、少々お待ちください。
~~

### 3
熟成させる

「熟成する」是自动词。可用其使役态来表达他动词的含义。

### 4
～分：表示前后的对应关系、比例关系

&早く始めれば、その分仕事が早く終わる。

### 5
おまけとして，可换成「おまけに」

「に／として」此处表示名目、名分

&お詫びに、今日は俺がおごるよ。

&誕生日のプレゼントに、携帯を妹に買ってあげた。

## 商店用语
お～ですか。   お～ください。   かしこまりました。

### 欢迎用语
いらっしゃいませ。

&何にしましょう（か）。

&何か/をお探しですか。

&どういったものをお探しですか。

### 推荐
&よかったら、試着なさいませんか。

&ご希望でしたら、ケースから出してお目にかけましょうか。

&こちらの新しい機種は今人気があります。おすすめですよ。

&今日お勧めの料理は、酢豚です。特別サービスいたします。

### 讨价还价
&安くなりませんか。

&割引できますか。

&そんなにするんですか。

&結構高いんですねえ。

&うーん、結構いい値段ですねえ、もう少し負けて（降价）もらえませんか。

&お値段の方はちょっと…、それならこのバッグをサービスしましょう。

### 选定商品和付款
&豚肉を1kgですね。

&えー、合わせて300元です。

&税込みで1050円になります。

税込み<->税抜き

&それでは、一万円札、一枚お預かりします。

&2000円お預かりいたします（收您...）。5円のおつりでございます。

### 装入商品袋/礼品的包装
&今ご用意いたしますので、少々お待ちください。

&贈り物でしょうか。ご自宅でお使いでしょうか。

### 对离店顾客的用语
&ありがとうございました。

&またよろしくお願いします。

&またのお越しをお待ちしております。

### 例
~~
店員：いらっしゃいませ。何かお探しですか。

顧客：友達の誕生日パーティー用のドレスを探していますが、何かお勧めありますか。

店員：これなんかいかがでしょうか。デザインはシンプルですが、純白の色はとても上品なイメージを与えます。

顧客：そうですか。試着できますか。

店員：はい、できますよ。こちらへどうぞ。

……

店員：お客様、いかがでしょうか。

顧客：うーん、ちょっと小さいですね、もう少し大きいサイズはありますか。

店員：はい、ありますよ。少々お待ちください。

顧客：これはちょうどいいですね。

店員：はい、とても似合ってますよ。

顧客：いくらですか。

店員：15000円です。

顧客：割引きできますか／もう少し安くなりませんか。

店員：すみません…こちらは先週出たばかりのものですから、その分どうしてもお値段が高くなるんです。

顧客：そうですか。じゃ、これをください。

店員：ありがとうございます。お支払いはこちらへどうぞ。

顧客：クレジットカードでの支払いはできますか。

店員：はい、できますよ。
~~
