# 第21课 中国茶の歴史（课文・语法与表达2・生词表4）
Sep. 6, 2018

## 单词
/嗜好/しこう/[名] 嗜好/0/

こういう商品の売れ行きは、消費者の嗜好に左右されやすい。

/鏡/かがみ/[名] 镜子/3
春秋戦国時代/しゅんじゅうせんごくじだい/[専] 春秋战国时代/9
三国時代/さんごくじだい/[専] 三国时代/5
秦/しん/[専] 秦代/1
学ぶ/まなぶ/[動1] 学习，模仿/0/

勉強する：广义上的学习，侧重学习过程中付出的努力

習う：侧重技能方面，强调实践性、重复性

&私は山田さんにピアノを習っている。

学ぶ：带有模仿的含义，侧重学习的结果。未必是通过书本或跟某人学习

&日本文化を学ぶ

&僕は彼と付き合うことでいろんなことを学んだ。

/信仰する/しんこうする/[動3] 信仰/0/

信仰心が強い

現在、キリスト教を信仰する信者は、約20億いると言われている。

/国々/くにぐに/[名] 各国，诸国/2
客室/きゃくしつ/[名] 客房/0/

ホテルの客室

/統一する/とういつする/[動3] 统一；一致；将零散的东西组合成一个有序的整体/0/

国家の統一

今から2200年前に、秦は天下を統一した。

意見を統一する

最近では、ほとんどの用紙がA4サイズに統一されている。

/整髪料/せいはつりょう/[名] 整发液/4
大陸/たいりく/[名] 大陆/0
動向/どうこう/[名] 动向/0
専念する/せんねんする/[動3] 专心，专心致志/3/

研究に専念する

勉強に専念しなさい。

結婚して子供ができ、彼女は家庭に入り、育児に専念した。

/疲労/ひろう/[名] 疲劳/0
人間ドック/にんげんドック/[名] 短期住院综合体检/5
健康診断/けんこうしんだん/[名] 体检/5
メタボリック症候群/メタボリックしょうこうぐん/[名] 代谢综合症/8/

メタボリックによい食品

/糖尿病/とうにょうびょう/[名] 糖尿病/0
痛風/つうふう/[名] 痛风/0
ひざ関節炎/ひざかんせつえん/[名] 膝部关节炎/6/

/～代/～だい/～多岁/

20代   30代

/我慢する/がまんする/[動3] 忍耐；克制/1/

仕事はきつかったが、どうにか我慢した。

あいつの無礼にはもう我慢ならない（无法忍耐）。

笑い出したいのを我慢する。

今夜ぐらい酒を我慢できないのか。

/通用する/つうようする/[動3] 通用，兼用；行得通/0/

それは、日本のお札だから、中国では通用しません。

お父さんの考え方は、いまの世の中じゃ通用しないんですよ。

/電子辞書/でんしじしょ/[名] 电子词典/4
美術品/びじゅつひん/[名] 美术品/0
規則正しい/きそくただしい/[形1] 有规律的/6/

規則正しい生活

/秘訣/ひけつ/[名] 秘诀/0
人類/じんるい/[名] 人类/1
捧げる/ささげる/[動2] 奉献，高举/0/

優勝カップをささげて持つ。

自分の生涯を医学に捧げる。

お国のために命を捧げる。

「心臓を捧げよ」

/指摘する/してきする/[動3] 指摘，指出/0/

下の文中の誤りを指摘しなさい。

医者は病気の原因を的確に指摘した。

人から自分の欠点を指摘されて怒るのはよくない。

/～用品/～ようひん/～用品/

生活用品  スポーツ用品

## 课文
::audio::@audio/6-1-b.mp3

~~
中国茶はもともと薬として使われていた。疲れを取ったり、気分をすっきりさせたりする効用がある!とされ![共识]、リューマチの痛みを和らげる塗り薬としても高く評価されていた。嗜好品として飲まれるようになったのは３世紀以降である。唐の時代!になる!と広く栽培されるようになり、生産量が飛躍的に増加した。現在、中国の茶の生産量は、世界の３分の１近くを占めている。

中国茶は、発酵の進み方**によって**香りや色**が異なり**、緑茶、紅茶、ウーロン茶などいくつかの種類!に!分けられる。すべての茶の!もと!といわれているのが緑茶で、現在では中国各地で!その土地!独自の品種が育っている。
~~

### 1
になる：到了……时候

&春になると、花が咲く。

### 2
～によって～異なる：因……而异

### 3
その土地：此处并非特指“某地”，而是泛指“当地”

&幸せかどうか、その人しか知ることができない。

~~
ジャスミン茶は茶に花の香りをつけた「花茶」の代表である。ジャスミンのほかに、キンモクセイの香りをつけた茶もある。ウーロン茶は福建省が産地!として知られている!。日本で中国茶として最も有名なのがウーロン茶で、よく飲まれているが、中国では!必ずしも!だれもが飲んでいる!わけではない!。雲南省が産地!の!プーアル茶は独特な香りが特徴で、体内の脂肪を流す効果がある。また血液中のコレステロールを減らして血液の循環を良くするともいわれている。

日本!をはじめ!ヨーロッパ、中東!に至るまで!、茶はすべて中国から伝えられた。中国茶はすべての茶のルーツだ!といっても過言ではない!。「茶」という言葉の音がそれを示している。日本語では「茶」を中国と同じ「チャ」と発音する。この「チャ」は、ほかにも、ヒンディー語、アラビア語、トルコ語、ロシア語、ポルトガル語などに入った。福建地方で話される福建語の「テ」はオランダ語、ドイツ語、英語、フランス語などの言語に入って、「ティ」!あるいは!「テ」となった。

ところで、日本に茶が伝わったのは８世紀ごろといわれるが、そのころは!もっぱら!薬として用いられた。本格的に飲まれるようになったのは、12世紀末のことである。
~~

### 4
必ずしも～ない：未必、不一定

### 5
～をはじめ：以……为首，以……为代表

### 6
あるいは：或者

&この件は王さんあるいは李さんに聞いてください。

## 语法
### ～ようになる
表示一种状态的改变

前面可接意志性动词，也可以接非意志性动词，但以非意志性动词为多

&最近、若い男の人が鏡をよく使うようになっている。

&小さいころから家事を手伝わせたので、中学生の息子は１人で弁当を作るようになった。

### 唐の時代
唐朝：「唐の時代」 「唐代」

- __清_しん__ __明_みん__ __秦_しん__ __唐_とう__
- __春秋戦国時代_しゅんじゅうせんごくじだい__
- __三国時代_さんごくじだい__

### 「～として知られている」
表示以某事而闻名

&日本において、紹興酒は中国を代表する酒として知られている。

&ハーバード大学はアメリカで最も古い大学として知られている。

&花園飯店は、上海でも高級ホテルとして知られている。

&花子は近所で、口のうるさい女性として知られている。

### 必ずしも～ない
“未必、不一定”

^后项常会出现「～とは限らない」「～（という）わけではない」

&「役に立たない」は必ずしも「価値がない」を意味しない。

&金持ちは必ずしも幸福ではない。

&辞書に載っていることは必ずしも正しいとは限らない。

&いい大学を出たからといって、必ずしも出世するとは限らない。

### [名] + をはじめ
表示从多个事物中举出一个最具代表性的事物，常翻译成“以……为首，以……为代表”

也可说成「～をはじめとして」

如果修饰名词，可以用「～をはじめとする」「～をはじめとした」

&春秋時代にはいると、__孔子_こうし__!をはじめ!多くの学者が現われた。

&上野動物園にはパンダ!をはじめ!、子供たちに人気がある動物がたくさんいます。

&中国、日本、韓国を!はじめとする!アジアの国々にとって経済的な協力関係は重要だ。

### ~に至るまで
用于举出诸多事例中的最后或极端的一个，常与「から」「~をはじめ」「～はもちろん」相呼应使用

&日本!をはじめ!ヨーロッパ、中東!に至るまで!、茶はすべて中国から伝えられた。

&このホテルは客室からロビーに至るまで、たいへんおしゃれなデザインで統一されている。

&この店には、日常使うもの、歯ブラシやせっけんはもちろん、整髪料に至るまでそろっている。

&彼は自分の部屋のカーテンからソファにいたるまで、緑で統一している。

&私の学校は服装に厳しい。制服の着方!はもちろん!、ヘアスタイルやスカートの長さ!に至るまで!注意される。

### 小句（简体形式）＋といっても過言ではない / 言い過ぎではない
表示前面接的判断恰到好处，并不过分

&私は本が好きだ。本を読まない日はないといっても過言ではない。

&現在、中国の経済が世界経済の動向を決めるといっても言い過ぎではない。

&健康の最大の敵は食べ過ぎといっても過言ではありません。

&外国語学習のコツは、繰り返し使うことだと言っても過言ではない。

### もっぱら
【副】专门、完全

&大学時代はもっぱらバスケットボールの練習に専念した。

&この農家はもっぱら米を生産している。

&彼は、日本語を練習するため、もっぱら日本人留学生の仲間と一緒にいた。

&彼の作るカクテルは、最高だと!もっぱらの評判!だ。

&この携帯はもっぱら仕事に使っている。

### 本格的
表示“正式地、彻底地”。「本格」不单独使用

&だいぶよくなったが、経済の本格回復には、まだ時間がかかるだろう。

&今年の夏から本格的にダイエットを始めようと思う。

&日本では1月になると本格的な冬が来る。
