# 第21课 広州で（生词表2・语法与表达1・生词表3）
Sep 4, 2018

## 单词
/合計/ごうけい/[名] 总共，合计/0/

今月の出費は合計３０万円だ。

出費を合計する

/税込み/ぜいこみ/[名] 含税/0/

税込みで三千円

税込み年収

運賃込みの値段

/自宅/じたく/[名] 自己家，自己的住宅/0
余る/あまる/[動1] 剩余，剩下；过分/2/

余った旅費で土産を買う。

ご飯がたくさん余った。

人が余っている部署

/板/いた/[名] 板，木板/1
窓辺/まどべ/[名] 窗边，窗户附近/0/

部屋の窓辺に立つ

__海辺_うみべ__ __水辺_みずべ__ __川辺_かわべ__

/めくれる/[動2] 卷边，翻起/0/

ページがめくれる

強風で傘がめくれてしまった。

/金庫/きんこ/[名] 保险箱，保险柜，金库/1
扉/とびら/[名]（横向移）门/0/

エレベーターの扉

部屋の扉をあける

/おめでたい/[形1] 可喜可贺/0/

おめでたい結婚式

おめでたい日

/繁殖する/はんしょくする/[動3] 繁殖/0/

ねずみは繁殖力が強い。

黴菌が繁殖する

/輝く/かがやく/[動1] 闪亮，放光彩/3/

星が輝く   太陽が輝く

「えっ、本当ですか！」、石田の目が輝いた。

/濃厚/のうこう/[形2] 浓厚/0/

味が濃厚な料理

香水の濃厚なにおい

濃厚な色を使って描く

/こってり/[副] 味浓，油腻，浓重/3/

この料理はこってりした味付けだ。

きみが、こってりと化粧したらもっと綺麗になるよ。

/薄味/うすあじ/[名] 味淡，清淡/0/

薄味の酒

/淡泊/たんぱく/[形2] 清淡，淡；坦率，淡然，淡泊/1/

淡泊な味の料理

金銭に淡泊な人

/あっさり/[副] 清淡，淡泊；简单，干脆/3/

あっさりした味の料理

金銭にあっさりしている

あっさりした、欲のない人

あっさりと負けた

先輩は、理由を聞かないで、あっさりとＯＫした。

/さっぱり/[副]（味道等）清淡；（性情，心情，感觉等）爽快，痛快；<后接否定>完全（不）/3/

さっぱりした味

さっぱりした人

シャワーを浴びると、さっぱりした。 <爽快>

いっそ別れたほうがさっぱりすると、彼女は思っていた。

彼が何を言っているのか!さっぱり!わから!ない!。

/甘み/あまみ/[名] 甜味/0/

リンゴの甘み

/辛み/からみ/[名] 辣味/3
苦み/にがみ/[名] 苦味/3
味わう/あじわう/[動1] 品尝，品味，感受/3/

その酒を__一口_ひとくち__味わった。

自然の恵みを味わう

恋の甘さと苦しさを味わう

/風味/ふうみ/[名] 风味，味道/1/

このワインは独特な風味がある。

/成立する/せいりつする/[動3] 成立，完成/0/

内閣が成立する

交渉が成立する

そんな理論は成立しない。

/仕上がり/しあがり/[名] 完成情况/0/

この作品は仕上がりがいい。

この背広は仕上がりが悪い。

/入手/にゅうしゅ/[名] 得到/0/

ARASHIのライブだから、チケットの入手は難しい。

前からずっと欲しいと思っていた本を入手した。

/電流/でんりゅう/[名] 电流/0
精神/せいしん/[名] 精神/1/

/～口/～くち/～口味/

甘口 

辛口

/試乗/しじょう/[名] 试乘，试驾/0/

新車の試乗

新車に試乗する

/ひき肉/ひきにく/[名] 肉末/0
赤ワイン/あかわいん/[名] 红葡萄酒/3/

/シャンパン/[名] 香槟酒/3
トランプ/[名] 扑克牌/2
キーホルダー/[名] 钥匙圈/3/

/茶さじ/ちゃさじ/[名]（喝咖啡，红茶用的）茶匙/0/

茶匙でコーヒーに砂糖を入れる

/発酵する/はっこうする/[動3] 发酵/0/

発酵食品

食材を微生物の働きによって発酵させて製造する食品。

__納豆_なっとう__ __味噌_みそ__チーズ

/干しブドウ/ほしぶどう/[名] 葡萄干/3
乾燥する/かんそうする/[動3] 干燥/0/

この二、三日は空気が乾燥している。

干しブドウはブドウを乾燥させたものです。

/温室/おんしつ/[名] 温室/0
ご馳走/ごちそう/[名] 美餐，饭菜/0/

正月のご馳走

誕生日のご馳走を作る

ご馳走する 请人吃

ご馳走になる 被邀请

/料理人/りょうりにん/[名] 厨师/0
学会/がっかい/[名] 学会（学术团体或学术会议）/0/

学会会員

学会で発表する

/皿洗い/さらあらい/[名] 洗盘子/3/

ウチでは、食後の皿洗いは男の役目だ。

/アルバイト料/あるばいとりょう/[名] 打工收入/5
弁償する/べんしょうする/[動3] 赔偿/0/

割った皿を弁償する


/すだれ/[名] 竹帘，帘子/0/

/文明/ぶんめい/[名] 文明/0
中国茶/ちゅうごくちゃ/[名] 中国茶/4/

/すっきり/[副] 爽气，舒畅，畅快；流畅，简洁，通畅/3/

秋の晴れた早朝に起きると、頭がすっきりする。

油っこいものを食べた後に、お茶を飲むとすっきりします。

雨は降ったりやんだりすっきりしなかった。

すっきりした文章

すっきりしない返事

/リューマチ/[名] 风湿病/0/

/痛み/いたみ/[名] 疼痛；损坏/0/

傷の痛み

この建物の傷みが激しい。

/和らげる/やわらげる/[動2] 使缓和，使柔和/4/

痛みを和らげる

相手の怒りを和らげる

私は、硬い雰囲気を和らげようとして、冗談をいってみた。

/塗り薬/ぬりぐすり/[名] 外用药，涂剂，涂抹药剂/3/

塗り薬をつける

薬を塗る

/嗜好品/しこうひん/[名]（烟酒茶等）嗜好品/0
唐/とう/[専] 唐朝/4
栽培する/さいばいする/[動3] 种植/0/

温室栽培

野菜を栽培する

/飛躍的/ひやくてき/[形2] 飞跃的/

飛躍的な発展

品質が飛躍的に向上する

/各地/かくち/[名] 各地/1
独自/どくじ/[名] 独自；独特，特有/1/

いかなる民族も独自の文化を持っている。

人に聞かず独自の判断で行動する。

/品種/ひんしゅ/[名] 品种/0/

新しい品種

/花茶/はなちゃ/[名] 花茶/2
代表/だいひょう/[名] 代表/0/

寿司は日本の代表的な食べものである。

わたしは、社員一同を代表して挨拶をした。

/金木犀/キンモクセイ/[名] 金桂/3
産地/さんち/[名] 产地/1
体内/たいない/[名] 体内/1
脂肪/しぼう/[名] 脂肪/0
中東/ちゅうとう/[名] 中东/0
ルーツ/roots/[名] 起源，来源/1/

文明のルーツ

日本語のルーツを探る

/過言/かごん/[名] 言过其实/0/

彼は天才だといっても過言ではありません。

/音/おん/[名] 发音，读音、字音；声音/0/

漢字の音

携帯の着信音

/ヒンディー語/ヒンディーご/[名] 印地语/0
アラビア語/アラビアご/[名] 阿拉伯语/0
トルコ語/トルコご/[名] 土耳其语/0
オランダ語/オランダご/[名] 荷兰语/0/

/もっぱら/[副] 专门，完全/0/

この携帯はもっぱら仕事に使っている。

休日はもっぱら家で過ごす。

もっぱらの噂  <人们一直在谈的谣言>

/用いる/もちいる/[動2] 用，使用/0/

主役に新人を用いる。

部下の意見を用いてやってみる。

夜眠れないために、彼女は睡眠薬を用いるようになった。

インターネットを用いれば、無数の人と意見の交換ができる。

/必ずしも/かならずしも/未必＜后接否定＞/4/

金持ちが必ずしも幸福ではない。

頭のいい人が必ずしも成功するとは限らない。

## 语法
### ～なさいませんか
「なさる」：「する」的尊他语

&お飲み物は何になさいますか。

&お気になさらないでください。

^「お／ご～なさる」的形式表示敬意

&どうぞ!ごゆっくりなさって!ください。

&先生が!お話なさった!ことは、多くの人の心の支えとなるだろう。

^「なさる」「いらっしゃる」「召し上がる」等特殊动词可使用其否定疑问句的形式表示奉劝和邀请

&今度パーティーをするのですが、出席なさいませんか。

&チケットが１枚余っています。よかったら、いらっしゃいませんか。

&この馬は乗りやすいですよ。一度お乗りになりませんか。

### 驚いた
$其中的「た」除了表示完成外，还可表示各种感情，比如惊讶、确认、命令等

&うわあ、できたできた！ <惊讶>

&--明日は、金曜日でしたね。 <确认>

&&--そうですよ。

&こんなところで邪魔しないで。さあさあ、あっちへ行った、行った！ <命令>

&ちょっと待った！  <命令>

### ぺらぺら
- 说外语流利的样子
- 喋喋不休的样子
- （纸张、布匹、木板等）轻薄廉价的感觉。被吹得打卷

&90歳のおばあさんがぺらぺらと英語で話し出したので、びっくりした。

&この板はぺらぺらで使えない。

&窓辺に置いた本のページが風にぺらぺらめくれていた。

### 「本当に」「本当だ」「本当？」
&--玲子、会社をやめるって言ってたよ。  --やめる？本当？（↗） <惊讶>

&--金庫の扉が開いていますよ。  --え！？本当に？（↗）<惊讶>

&--あっ、雨が降ってきたわ。  --本当だ。（↘）急ごう。 <理解和赞同>

### 熟成させる
自动词，表示自然发酵成熟

^如果要表示使其成熟，就必须借助于「させる」，成为他动词

&『金星』プロジェクトを絶対に成功させましょう。

&子供たちは目を輝かせて話しに聞き入っている。

### 「いい」
除表示正面的意义外，还可修饰部分名词表示反面的意义

&いい年をして女の子なんかいじめるんじゃないよ。

&五歳の子にピアノを習わせるなんて、子供にはいい迷惑だ。

### 「もの」
原意为人或物，可接在名词之后表示某个领域、某种属性的人或物

&推理ものとバトルものとは違う。

&かれは、年代物のワインを何十本も持っている。

&このアパートは女性専用なので、夫婦ものは入れていない。

### 「小句（简体形式）」＋分
「分」表示一种比例关系，即后者随着前者的程度一起变化，有时和表示相应程度的「だけ」一起使用

&食べたら食べた分太る。

&１年間の休職の!分だけ!、仕事が溜まっていた。

&急いだ分、仕上がりはよくない。

&張一心のライブは人気がある分、チケットの入手が難しいです。

&彼を信頼していた!分!、裏切られた時のショックも大きい。

&早く始めれば、!その分!仕事が早く終わる。

^「分」可以表示“分量、份额”

&来月分の食費まで使ってしまった。

&弟は、私の分のケーキまで食べてしまった。

&上司と二人で宴会に出ると、上司の分までお酒を飲まされた。

### ～ずつ
表示等量反复或等量分配

&三つずつ分ける

&２人ずつ座る

^多接在数量词后，也可接在表示量少的副词后

「すこしずつ」「ちょっとずつ」「わずかずつ」

&焦らずに、少しずつ前に進めばいい。

&その病人はわずかずつだが食べられるようになってきた。
