# 第22课 デジタルカメラ新製品紹介（语法2・生词表4）
Sep 9, 2018

## 单词
/大学生/だいがくせい/[名] 大学生/3
叫ぶ/さけぶ/[動1] 叫，喊叫；呼吁/2/

「助けて！」と大声で叫ぶ。

改革を叫ぶ。

世界平和を叫ぶ。 

/血液型/けつえきがた/[名] 血型/0
A型/エーがた/[名] A型/0
大型/おおがた/[名] 大型/0
気圧配置/きあつはいち/[名] 气压分布/4
望む/のぞむ/[動1] 眺望，遥望；希望，期望/0/

晴れた日だと、ここから富士山が望まれる。

父は、わたしが大学に行くことを望んでいる。

/ロボット/[名] 机器人/1
シェフ/[名] （餐馆的）主厨，厨师长/1/

/社宅/しゃたく/[名] 公司住宅/0
前回/ぜんかい/[名] 上回/1
勝利/しょうり/[名] 胜利/1
大差/たいさ/[名] 很大的差别/1/

大差で勝つ。

AとBとの間に大差はない。

/緊急/きんきゅう/[名 形2] 紧急/0/

緊急事態

/無事/ぶじ/[形2] 顺利，平安，无变故/0/

被災地の方々の無事を祈っています。

無事に合格した。

無事に帰った。

今年も無事終わりました。

/避難する/ひなんする/[動3] 避难/1/

緊急避難

地震が来たら、まず安全な場所に避難する。

/訓練/くんれん/[名] 训练/1
溺れる/おぼれる/[動2] 溺水；沉湎/0/

川で溺れて死ぬ。

プールで溺れている子どもを助ける。

酒に溺れている。

/喜び/よろこび/[名] 喜悦，乐趣/0
校長先生/こうちょうせんせい/[名]（中小学的）校长/7
学長/がくちょう/[名] 大学校长/0
判子/はんこ/[名] 私章/3/

判子を押す。

/くしゃみ/[名] 喷嚏/2/

くしゃみをする

/傷跡/きずあと/[名] 伤痕/0
足腰/あしこし/[名] 腰腿/2
衰える/おとろえる/[動2] 衰弱/4/

食欲が衰える

体力が衰える

彼女はすでに四十だが、容色は少しも衰えていない。

この製品の人気はいまだに衰えを見せない。

/拘る/こだわる/[動1] 拘泥，讲究/3/

～にこだわる

/食い違い/くいちがい/[名] 分歧，不一致/0/

意見の食い違い

両者の証言には食い違いがある。

/髪型/かみがた/[名] 发型/0

ヘアスタイル

/証言/しょうげん/[名] 证词/3
被告/ひこく/[名] 被告/0/

被災地（ひさいち）

被害者（ひがいしゃ）

/有罪/ゆうざい/[名] 有罪/0
能力/のうりょく/[名] 能力/1/

/つまみ/[名] 旋钮，下酒菜/0/

ガス台のつまみ

酒のつまみ

/摘む/つまむ/[他動] （用手指）拈/0
取っ手/とって/[名] 把手/0/

ドアの取っ手

トランクの取っ手

/本体/ほんたい/[名] 机身/1/

パソコンの本体

/場面/ばめん/[名] 场面/1
様式/ようしき/[名] 方式，格式/0/

生活様式

申込書の様式

/～跡/～あと/～痕、～遗址/

傷の跡

病院の跡

/連日/れんじつ/[名] 连日/0/

/デジタルオーディオ/[名] 数码音响/5
さんざん/[形2] 糟糕，倒霉/0/

昨日は大雨に降られてさんざんだった。

先生にさんざん怒られた。

みんなにさんざん笑われた。

試験の結果はさんざんだった。

/強風/きょうふう/[名] 强风/0
衛生状態/えいせいじょうたい/[名] 卫生状态/5
食費/しょくひ/[名] 伙食费/0
仏像/ぶつぞう/[名] 佛像/0
量る/はかる/[動1] 测量；揣测/2/

体重を量る。

相手の真意を量る。

/実行する/じっこうする/[動3] 实行，实施，执行，实践/0/

計画を実行に移す。

約束を実行する。

/災害/さいがい/[名] 灾害/0
食料/しょくりょう/[名] 食品，食物/2/

食料品： （主食以外的）食物

/補充/ほじゅう/[名] 补充（人员、物资等不足的部分）/0/

欠員を補充する。

プリンターの用紙を補充する。

/本人/ほんにん/[名] 本人/1/

本人の同意なしで写真をネットにのせてはいけない。

/検査/けんさ/[名] 检查/1/

病院に血液の検査に行く。

血液型を検査する。

税関の職員がバッグを開けて中身を検査した。

## 语法
### ～ながら（も）
表示转折

- 形1＋ながら
- 名／形2（－であり）＋ながら
- 动词ます形去ます＋ながら

&彼は大学生!でありながら!、喫茶店を経営している。

&彼はいつも自動車で通勤して!いながら!、自動車は環境に悪いと言っている。

&わたしは犯人の顔を!知りながらも!、警察に話さなかった。

&わたしには!少ないながらも!貯金がある。

&!残念ながら!、結婚式には出席できません。

&敵ながら、見事だった。

&彼は何もかも知っていながら、教えてくれない。

&彼は私のこと好きだと言いながら、ほかの女の子と付き合っている。

&怒りながら（も）食事している。 <转折/同时>

^「～ながら」如果要明确表示转折，可以用「～ながらも」

&妹は、痩せたいと言いながらも食事を減らす一方でよく甘いものを食べている。

#### ～つつ
也有同时和转折两种用法，属于书面语

只能接「动词ます形去ます＋ながら」

^表示同时进行，前后主语一致

&わたしは、今、お茶を飲みつつ手紙を書いています。 <同时进行>

&佐藤さんに確認しつつ、仕事を進めたいと思います。 <同时进行>

&彼は全力で走りつつ、「走るな」と叫んだ。 <同时进行>

&彼は車の運転をしつつ、僕の話を聞いていた。<同时进行>

&笑っては失礼かと思いつつ、我慢できずに笑ってしまった。

^用于转折时多以「～つつも」的形式出现

&何かしなければならないと思いつつ、時間が過ぎてしまった。 <转折>

&高社長は中国で贅沢をしつつ、息子は外国で苦労している。 <转折>

&彼は全力で走り続けつつも、「走るな」と叫んだ。 <转折>

&彼女は危険なことと知りつつも、冬のエベレストに挑戦した。 <转折>

### ～型
表示某种类型

&「血液型」「A型」「大型」「小型」

&A型の父親とO型の母親との間に、常にA型かO型の子供しか生まれない。

&今日は!冬型!の気圧配置です。暖かい服装でお出かけください。

&あのピラミッド型の建物は有名な建築家が建てたものです。

&将来、人間型ロボットといっしょに暮らす日が来るだろう。

### 迫力の
「迫力」表示给对方以强烈的印象或冲击力

「迫力がある」。「迫力の」修饰后续名词

&写真で目にしたことがあるが、実物はやっぱり、迫力が違う。

&そういうテーマなら小説より、映像のほうがはるかに迫力がある。

&三峡ダムの迫力の放水をこの目で見て、自然の偉大さを感じた。

### ～ままに
表示按照（不改变）现有的现状，同时伴随着另一个动作或状态

“任凭……、按照……”

&お客様のご希望!のままに!、シェフが調理します。

&あなたが望むまま生きていきなさい。

&親に言われるままの生き方はしたくない。

&世の中は思うままにならない。

### ～なしで
「なし」是「ない」的文言形态，意思相同，接在名词之后

表示没有或缺乏某事物

- 「なしに」：表示状态
- 「なしで」：表示方法、手段

&会社が社宅を持っていますので、面倒な手続き!なしで!、家を借りることができます。

&日差しが強いのに、帽子!なしで!作業をした。

&わたしは眼鏡!なしで!はほとんど何も見えないんです。

&準備!なしで!（＝ 抜きで）発表をしたら、失敗した。

^叙述“附带的、不太重要”的态度（冗談、お世辞），不能用 「なしに」「なしで」

&冗談!抜きで!おもしろい。

&社長は忙しいから、予約!なしに!会うことができないでしょう。

&君なしでは生きていけない。

### になる  となる
#### 语体不同
- 「になる」：口语
- 「となる」：书面语色彩较重

#### 语感不同
- 「～になる」不带说话人的见解、判断色彩
- 「～となる」带说话人强烈的看法、判断等语感。

#### 侧重点不同
- 「に」强调归着点
- 「と」强调状态和内容

### 「名詞＋にくわえ（て）」「小句（简体形式）＋の／こと＋にくわえ（て）」
表示添加，“不仅……而且……”、“除了……也”

相近：うえに

&前回の勝利に加えて、今回も大差（たいさ）で勝った。

&電気代に加えて、ガス代までが値上がりした。

&学生たちは毎日の宿題に加えて毎週レポートを出さなければならなかった。

### ～時
一般而言，接在汉字词汇后多念じ，接在日本固有词汇后多念どき

&つゆどき　はなみどき

&人間は、こうした緊急時（きんきゅうじ）には、信じられないような力が出るものだ。

&六月下旬のこの日は、梅雨時（つゆどき）とは思えないほどの快晴だった。

&高級レストランといっても昼食時（ちゅうしょくじ）はかなり混雑する。

&昼飯時（ひるめしどき）が近づくと、毎日さて今日は何にするかと、迷ってしまう。

### ～（の）度に
「動詞基本形＋たびに」「名詞＋の＋たびに」

表示每逢前项动作成立，一定伴随着后项动作

&この絵を見るたびに、僕は彼女のことを思い出す。

&彼女は、私のアパートに来るたびに、お菓子を持ってきた。

&鈴木は、上京の度に、山田と会っている。 

^相近：「～といつも」「～時はいつも」「～ごとに」

&ここに来る!といつも!亡くなった母のことを思い出した。

&会社に行く!時はいつも!判子を持っていきます。

&眠い時!はいつ!もコーヒーを飲むことにしている。

&野田さんは１０分!ごとに!立ったり座ったりしている。

- 「～といつも」「～時はいつも」可以前接状态性的表达
- 「たびに」「ごとに」一般用于陈述某事的发生

&そのおじいさんはうれしい時はいつも（＝といつも）その歌を歌う。

^「～ごとに」有平均间隔之意

&この駅から、電車は五分ごとに出ています。

### ～次第で
名詞＋次第で／次第だ

“因～而异”“根据～”“全凭……而定“

&この世の中はお金!次第だ!という人がいる。

&結果は自分の努力!次第です!。

&この裁判では、あなたの証言!次第で!、被告は有罪になります。

&幸せかどうか、自分の考え方!次第で!変わる。
