# 第22课 電話（生词表1・会话・语法与表达1）
Sep 7, 2018

## 单词
/榎本/えのもと/[専] 榎本/2
台本/だいほん/[名] 脚本，剧本/0
承る/うけたまわる/[動1] 聆听；传闻，转达；接受/5/

「（伝え）聞く」的自谦语

「（引き）受ける、承諾する」的自谦语

ご意見を承りたい。

ただ今、社長は重要な会議中ですので、ご用件は私が承ります。

--どんな調査でも引き受けてくれますか。

--はい、何でも承っております。

/電話が遠い/でんわがとおい/电话听不清/0/

すみません、電話が遠いんですが。

耳が遠い 耳背

## 会话
~~
榎本：はい、竜虎酒造上海事務所でございます。

　李：もしもし、私、JC企画の李秀麗と申します。いつもお世話になっております。あのう、佐藤様か大山様はいらっしゃいますか。

榎本：あの、すみません、ちょっとお電話が遠い!よう![委婉]なんですが。

　李：JC企画の李秀麗と申します。佐藤様か大山様はいらっしゃいますか。

榎本：JC企画の李秀麗様ですね。私、榎本と申します。申し訳ございませんが、佐藤と大山は、今広州に出張し!ておりまして![弱因果关系]。

　李：そうなんですか。いつ!お戻りです!か。

榎本：来週の水曜日!の予定です!。

　李：そうですか。では、伝言をお願いしたいんですが、よろしいですか。

榎本：はい、伺います。

李：CM撮影のスケジュールが決まりました。来月26日と27日の2日間、場所は香港です。CM台本と撮影計画書を来週中!にも!お送りすると、お伝えいただけますか。

榎本：分かりました。来月26日と27日に香港でCM撮影。台本と撮影計画書の件ですね。確かに!承りました!。

　李：よろしくお願いいたします。あと、1つ確認!させていただきたい!のですが。

榎本：はい。
~~

### 1
お戻りです：お戻りになります。

### 2
～にも

表示时间的助词「に」＋「も」，表示“（情况好的话）最早……”

### 3
承りました：此处含有收到、记下了您的信息，稍后转达的意思

### 4
～させていただきたい：委婉表达「～したい」的含义

~~
李：撮影前の下見の際、こちら!で![动作主体]デジタルカメラをご用意いたしますが、竜虎酒造!さん!!で!も1台ご準備いただきたいのですが。

榎本：分かりました。その件については、佐藤に伝えておきます。

　李：そうですか。では、よろしくお願いいたします。

榎本：かしこまりました。お電話ありがとうございました。失礼いたします。

　李：失礼します。
~~

### 5
下見：视察、场地考察

### 6
「さん」除了接在人名后之外，还可接在公司名等后，表示尊称

## 电话用语
### 先自报家门・寒暄
はい、[会社名／自分の名前]でございます。

もしもし、私、[会社名の名前]と申します。

いつもお世話になっております。

こんにちは。

### 请求转接电话
あのう、[話したい人の名前]さんはいらっしゃいますか。

[話したい人の名前]さんを、電話口までお願いしたいのですが。

[話したい人の名前]ですね。少々お待ちくださいませ。

申し訳ございません。[話したい人の名前]は、ただ今!席をはずしております!。

折り返し（おりかえし）ご連絡いたします。

### 转达口信
--伝言をお願いしたいんですが、よろしいですか。

--はい、伺います/承ります。

[伝言する内容]とお伝えいただけますか。

--それでは、JC企画の李に電話するようにお伝えいただけませんか。

--かしこまりました。JC企画の李様ですね。お伝えしておきます。

[伝言する内容の件]ですね。

確かに承りました/かしこまりました。

### 结束电话时的寒暄
お電話ありがとうございました。

失礼します。

### 对方不在，电话提示音
ただ今留守にしております。ご用件のある方はメッセージをお願いいたします。

おかけになった電話番号は現在使われておりません。

おかけになった電話は電波の届かないところにあるか、電源が入っていないため、かかりません。

### 例
~~
A：グッドシステムでございます。

B：コスモ商事の小林と申しますが、いつもお世話になっております。

A：こちらこそ、お世話になっております。

B：吉田さん（①吉田さんを呼んでもらう）**いらっしゃいますか**。

A：申し訳ございません。（②外出中だと言う）**ただ今、外出中でございますが**。

B：そうですか。（③戻る時間を聞く）**何時ごろお戻りになりますか**。

A：４時の予定でございますが。（④伝言を申し出る）**もしよろしければ、何かお伝えしましょうか**。

B：そうですね。（⑥伝言の申し出を受ける）**では、お願いいたします**。先日ご相談した商品の見積書を送っていただきたい（⑦伝言を頼む）**と伝えていただきたいんですが**。

A：見積書をお送りするということでございますね。承知いたしました。

B：よろしくお願いいたします。それでは、（⑧電話を切る）失礼いたします。

A：（⑨電話を切る）失礼いたします。
~~

## 语法
### 电话中敬语的使用方法
日本人说话，内外有别，即便是自己的上司，平时直接交谈时用敬语

而对外部谈起自己的上司时，忌用敬语

&山田課長は出張中です。 <对公司内的人说>

&山田課長は出張されています。<对公司内的人说>

&（課長の）山田は出張しております。<对公司外的人说>

^关于己方行为：可用「申す」「いたす」「おる」「伺う」「承る」等自谦语。

### 「そうなんですか」与「そうですか」
-そうですか：表示对方说的新信息自己已经理解
-そうなんですか：表示经对方说明，自己已经了解了事情的理由、情况。语气更重，带有感情色彩

&A：試合は雨天中止になりました。

&&B：そうなんですか。

&A：なので、映画を見てきました。

&&B：そうですか。

&--深津絵里という人は確かにかわいいよね。

&&--そうなんです。

### ～予定だ
&来週帰国する予定になっています。

&来週帰国の予定です。

%～ことになっている：表示集体的决定、按计划预定、规章制度等

&明日友達とサイクリングすることになっている。

&明日の朝9時から試験を行うことになっている。

&このアパートでは階段の前に自転車を置いてはいけないことになっています。

### ～にも
- ～にも：表示“最早……”
- ～には：表示“最迟……”

&小野さんの作ったギョウザなら、３０個!は!大丈夫。

&会議は５時に!は!終わるだろう。

&ご注文の製品は明日!にも!でき上がります。 <最早明天完成>

&ご注文の製品は明日!には!でき上がります。 <最迟明天完成>

### あと
表示追加，“此外”之意

&じゃ、明日午後駅前で会いましょう。あと、関連の書類もお忘れなく。

&わたしは、大学で英語を勉強しました。あと、日本語も少しできます。
