# 第23课 水郷の町（语法与表达2・生词表4）
Sep 16, 2018

## 单词
/四季/しき/[名] 四季/1
在学/ざいがく/[名] 在学/0/

現在、外大の日本語学科の在学学部生は、約600名だ。

山田敦は、在学中に制作した作品が、東京映画祭で入賞した。

この学校には、現在2000名の学生が在学している。

/湿度/しつど/[名] 湿度/1/

湿度が高い

/蒸し暑い/むしあつい/[形1] 闷热/4
幼稚園/ようちえん/[名] 幼儿园/3
続々/ぞくぞく/[副] 持续不断/0/

注文が続々と来る

新人がぞくぞくと現れる

見物人がぞくぞくと集まってくる。

/もうもう/[副] 充满烟尘，烟蒙蒙，灰蒙蒙/0/

!もうもうたる!土煙り（つちけむり）

!もうもうとした!煙

霧がもうもうと立つ

煙がもうもうと出る

/煙/けむり/[名] 烟/0
募金/ぼきん/[名] 募捐/0
化粧/けしょう/[名] 化妆/2
捜索活動/そうさくかつどう/[名] 搜索活动/5
研究開発/けんきゅうかいはつ/[名] 研究开发/4
主人公/しゅじんこう/[名] 主人公/2
食べ飽きる/たべあきる/[動2] 吃厌/4
聞き飽きる/ききあきる/[動2] 听厌/4
画家/がか/[名] 画家/0/

/クラブ/[名] 俱乐部/1/

/政策/せいさく/[名] 政策/0
求人難/きゅうじんなん/[名] 招聘难/3/

銀行の求人広告

就職難   住宅難

/今さら/いまさら/[副] 事到如今/0/

いまさら何を言っても仕方がない。

いまさら後悔しても始まらない。

/風情/ふぜい/[名] 情调，风趣，情趣；样子，状况 [接尾] 表自谦或蔑视/1/

風情のある町

彼女はちょっと驚いたような風情

わたくし風情  区区在下

町人風情 区区商人

/いわゆる/[連体] 所谓/3/

彼女は高校の時、成績がいいうえに、スポーツ万能で、きれいで、生徒たちからも先生たちからも好かれていた。!いわゆる!学園アイドルだった。

/描写する/びょうしゃする/[動3] 描写/0/

日本の小説は、たいてい風景描写から始まる。

この作品は、彼女の心の微妙な変化を正確に描写している。

/初～/しょ～/初～/

初夏   初対面   初体験

/晩～/ばん～/晩～/

晩年   晩春

/初期/しょき/[名] 初期/1/

昭和初期

/推し進める/おしすすめる/[動2] 推进/5/

現在日本の各大学で、実用的な英語教育が推し進められている。

この方向で研究を推し進めていけば、問題解決ができるのではないか。

/適する/てきする/[動3] 适合/3/

江南地域は、野菜の栽培に適している。

/生涯/しょうがい/[名] 一生；（职业的）生涯 [副] 终生，毕生(一生ずっと)/1/

生涯学習

教育に生涯をささげる。

政治家としての生涯

生涯忘れられない出来事

彼は生涯貧乏だった。

/信頼関係/しんらいかんけい/[名] 信赖关系/5
古都/こと/[名] 古都/1
友好/ゆうこう/[名] 友好/0
兵馬俑/へいばよう/[専] 兵马俑/0/

/リーダーシップ/[名] 领导能力/5
ミステリーツアー/[名] 探险旅行，探秘旅行/6/

/見物/けんぶつ/[名] 观光，游览/0
埋め尽くす/うめつくす/[動1] 挤满，充满/4/

連休中、主な娯楽地は、観光客に埋め尽くされる。

/結論/けつろん/[名] 结论/0/

結論を出す

/山頂/さんちょう/[名] 山顶/0
探究心/たんきゅうしん/[名] 探求精神/3/

/～心/～しん/～心，～精神/

愛国心（あいこくしん）


会社への忠誠心（ちゅうせいしん）

## 语法
### [名詞1]＋から＋[名詞2]＋にかけて
指在某个大致的时间、空间范围内发生了某事或处于某种状态

“从…到…、…到…期间…”

&昨日から、関東!から!関西!にかけて!、梅雨に入ったという。

&僕は高校時代!から!大学!にかけて!、ずっと上海に生活していた。

^对于时间、空间的具体细节用「～から～まで」

&３時から３時１５分!まで!休憩します。 <具体时间终点>

&天津から北京!まで!二時間かかった。 <具体空间终点>

&秋から冬!にかけて!晴れる日が多い。

&ゆうべ、神戸から大阪にかけて、強い地震がありました。

### ～にわたる
表示时间或空间的整体范围

- [（表示范围的）名詞]＋にわたって／にわたり
- [（表示范围的）名詞１]＋にわたる＋[名詞２]

&10年!にわたる!研究開発によって、ようやく新しい農薬が完成した。 <长达10年>

&今度の台風は日本全域!にわたって!被害を及（およ）ぼした。

&委員会は前後５回にわたってその問題について討論した。

&その決定については、すべての学部!にわたって!学生の不満が広まった。

&マス · メディアは、新聞、雑誌、テレビ、ラジオなど、!多岐にわたる!。

&この計画を実行するためには、**20年から30年**!にわたる!時間が必要だ。 

&ここから**200メートル**!にわたって!松の並木が続いている。

&11月の4日から1週間にわたって、北京で国際会議が行われる。

#### 「～から～にかけて」
表示大致的范围，其范围内的状态未必是持续的

 「～から」不可省略
 
&昨夜から今朝!にかけて!この地方は大雨が降った。

#### 「～にわたる」
前面必须为表示范围的名词

强调其范围之广，其范围内的状态是持续的

多单独使用

&期末試験は２５日から一週間!にわたって!行われる。

### [时间名词]＋を通（つう）じて／を通（とお）して
～の期間ずっと同じ状態だ／纵观某个时间段一直是某种状态

&今週は、１週間!を通して!湿度が高く、蒸し暑い日が続くでしょう。

&この町は四季!を通じて!観光客が訪れる。

&彼は一生!を通して!日中交流のために働いた。

### 初春
- 初春：「しょしゅん」「はつはる（特指新年)」
- 初夏：「しょか」「はつなつ」
- 初秋：「しょしゅう」「はつあき」
- 初冬：「しょとう」「はつふゆ」

### [名詞]＋ならでは（の）
“非～莫属”“只有～才有的”

「～ならでは～ない」，意思相同

&これは京都!ならではの!景色だ／京都ならでは見られない景色だ。

&この北京ダックは、本場!ならではの!味です。ぜひ味わってください。

&値段は高かったのですが、高級!ならではの!すばらしいサービスでした。

&こんなおいしい中華料理を食べられるのも本場!ならではです!。

### 延々と
“延绵不绝、不知何时终止” 常与「と」连用

&会議は延々と５時間も続いた。

^副词+と

&続々と人が集まる。

&もうもうと煙が上がる。 <浓烟滚滚>

### に目を見張る
表示惊讶，褒义

&久しぶりに会った彼女の美しさ!に目を見張った!。

### 「飽きる」
可以接在个别动词后，表示“厌烦”之意

&食べ飽きる   食べ飽きる

&この画家の絵は本当にすばらしくて、いくら見ても見飽きません。

&テレビはいつも似たような恋愛ドラマばかりで、すっかり見飽きたよ。

&毎度同じ話を聞かされて、もう聞き飽きた。

&いくらおいしいものでも、毎日食べていると、食べ飽きてしまいます。

### [动 基本形] + ことがない
- 「動基本形＋ことがある」表示发生某个事态的可能性
- 「ことがない」对这种可能性的否定

&彼を好きになることは!絶対にない!。

&その美しさは見飽きる!ことがない!。

&クラブ活動の時間は、１日に３時間を超える!ことはなかった!。

#### ～なんてことはない
加强语气，强调不存在某种情况

&我が社に関しては、求人難なんてことはない。

#### 動基本形＋ことはない
没有必要进行某个行为

&ここまできて、今さら、やめること!は!ない。

&時間がたっぷりあるから、急ぐこと!は!ない。

#### ～ないことはない
并非不……、不是不……

&君の意見も分からないことはない。

&本気になってやれば世の中にできないことはないと思う。

### 色濃く
「色濃く」（副词）形式修饰动词，此时只表示程度

&この町には昔からの伝統的な日本の風情が!色濃く!感じられます。

&彼の小説にはいわゆる新しい時代の若者の考え方が!色濃く!描写されている。
