# 第23课 紹興を訪ねる（生词表1・会话・语法与表达1）
Sep 14, 2018

## 单词
/瓦/かわら/[名] 瓦/0
瓦屋根/かわらやね/[名] 瓦屋顶/4
映る/うつる/[動1] 映，照；相称；给人某种印象/2/

紅葉が湖に映って美しい。

鏡に映った自分の顔を見て驚いた。

知人がテレビに映っている。

ネクタイがスーツに映る。

他人にどのように映るか、興味がある。

当時、中国人の目に映る日本は、経済大国としての日本だった。

/烏蓬船/うほうせん/[名] 乌篷船/0
甕/かめ/[名] 缸，瓮，罐儿/2/

甕に水を入れる。

/積む/つむ/[動1] 堆积，装载，积累/0/

机の上には、書類が山と積まれている。

トラックに荷物を積む。

こういう病気を治すには、経験を積んだ良い医者が必要だ。

/以来/いらい/[名] 以来/1/

彼とは卒業（して）以来会っていない。

/手法/しゅほう/[名] 方法，手法/0/

経営手法

科学的手法を用いる。

/栄える/さかえる/[動2] 繁荣昌盛，兴旺，发达/3/

国 · 文化が栄える

良い医者が集まってくると、病院は当然栄える。

/まさか/[副] 绝没想到，怎能，决不会，万一/1/

まさかこんなところで君に会うとは！

まさかそんなことはないだろう。

/酒造/しゅぞう/[名] 酿酒（公司）/0
面する/めんする/[動3] 临～，面对/3/

海に面した部屋

公園に面した窓

/でしたら/[連] 那么，如此的话（「だったら」的礼貌说法）/1/

/教科書/きょうかしょ/[名] 教科书/3
載る/のる/[動1] 放置，放着；刊登，记载/0/

机の上に東京の地図が載っている。

新聞に載る

教科書に載っていない知識

/立ち寄る/たちよる/[動1] 顺路到～，顺便到~；走近/3/

窓辺に立ち寄る

帰りに本屋に立ち寄った。

きょうは本屋に!寄って!から帰る。

帰りに図書館に寄って/立ち寄って、本を借りた。

/～作り/～づくり/制作，建造/

米作り

酒作り

/～関係/～かんけい/～方面 ～相关/

人間関係

金融関係の仕事をしている。

## 会话
::audio::@audio/6-3-a.mp3

~~
　佐藤：きれいだなあ。瓦屋根の家!が!水!に映って!、まるで大きな絵を見ているようだ。あの小さな船は、何というんですか。

ガイド：烏蓬船です。紹興酒の甕を積んで運ぶ伝統的な船です。

　佐藤：紹興酒を運ぶ船ですか。

ガイド：ええ。紹興で酒作りが始まったのは、!今から!2500!年前!、春秋戦国時代だと言われています。紹興酒は、それ!以来!ほとんど変わらない手法で作られているんです。

　佐藤：なるほど。あの味は長い伝統の味なんですね。

ガイド：紹興には、「鑒湖の水」というおいしい水と、中国でいちばんおいしいお米があります。そんな土地!だからこそ!、2500年!も![超出预想]の間、酒作りが栄えたんでしょう。

　佐藤：水と米!か![感慨]。日本酒と同じですね。

ガイド：お客さま、紹興は初めてでいらっしゃいますか。

　佐藤：いいえ。10年前、学生時代に１度来たことがあるんです。あのころは、**まさか**自分が酒造会社に就職する**とは**!思ってもみなかった!なあ。

ガイド：酒造関係のお仕事を!されて![尊他]いるんですか。でしたら、「鑒湖」に面した紹興酒工場にもご案内しましょうか。

　佐藤：いいですね。ぜひ行ってみたいです。

ガイド：そうそう、工場の近くには魯迅の愛した店「咸亨酒店」もございますよ。魯迅、ご存じですか。

　佐藤：もちろん。中学校の教科書!に!も載っているくらい、日本でも有名です。

ガイド：そうですか。では、後ほど魯迅記念館にも立ち寄りましょう。では、!参りましょう!か。
~~

### 1
- 询问名称：「何という」
- 询问内容：「何の」
- 询问种类或性质：「どんな」

### 2
～からこそ：正因为……

### 3
～は初めてですか：第一次来某地

&上海は初めてですか。

### 4
参る：「いく」「来る」的自谦语和郑重语

## 导游介绍
### 说明
作为导游介绍某地文化时用敬语，而且要慎用「のです」

&紹興は、2500年の歴史があり、紹興酒も日本人に知られています。

&紹興酒のおいしさの秘密は、その水にあるといわれています。

&紹興といえば、日本語の呉越同舟という言葉にある越の国の都でした。

### 现场解说
&右手をご覧ください。あちらに見えますのは有名な寺院です。

&昔の人は、仕事が終わると、ここで豆を摘みに酒を飲んでいました。

&今では、レストランを兼ねた大きなホテルになっています。

### 向客人提问
&何かご質問はございませんか。

### 提醒客人
&階段がありますので、お足元にお気をつけください。

&お手を触れないでください。

&今から魯迅旧居へ向かっています。そこでは撮影禁止なので写真!はご遠慮ください!。

### 集体行动
&トイレはよろしいですか。

&トイレへ行かれたい方は、どうぞ、いらっしゃってください。

&14時に、この噴水の前に集合してください。

&皆様おそろいでしょうか。それではそろそろ参りましょうか。

&荷物をまとめた!うえで![之后]、明日はホテルのロビーに９時にお集まりください。

&明日は水郷の町、蘇州をご案内いたします。

### 摄影
&シャッターを押してもらえませんか／いただけませんか。 <请人拍>

&シャッター、押しましょうか。 <帮人拍>

&はい、チーズ！

&この景色をバックに一枚撮りましょう。

&この方向だと逆光ですが、よろしいですか。

### 表达
見どころ：看点，值得看的地方

お土産!に!ぴったりです：很适合做礼物

本場の味

北京の悠久の歴史!に!触れる

## 语法
### 「動詞て形＋以来」「名詞（過去の時間）＋以来」
“自…来一直”

#### 「以来」 vs 「以降」

「以来」只能用于过去的时间

&来年、制度が変わります。それ以降はここの入場料が有料になります。

- 「以来」：“从何时开始至今”
- 「以降」：“自那之后怎样……”

&明治以降のことば

&先月以来、ちっとも雨が降っていない。

### ～だからこそ
正是因为……

「こそ」表示强调

&そんな土地だからこそ、2500年もの間、酒造りが栄えたんでしょう。

&偶然ではなく、努力した!からこそ!教員試験に合格したんだ。

&この地方は寒い!からこそ!、魚の味がよくなるんですよ。

^不用于客观因果关系

&今、朝の９時だから、ロンドンは夜中の12時だ。

### ～もの間
「も」前接数量词，可以表示数量多，多得超过说话人的预想

&その事故で300人!もの!犠牲者が出た。

### まさか
表示说话者对某事物发生的可能性表示强烈的否定和怀疑

“怎么可能～呢” “该不会是～吧”

&まさかそんなことはないだろう。

&本気で言ってるの？まさか僕をからかっているんじゃないだろうね。

&--山中君、失恋でもしたの？

&--まさか…… （怎么可能）

### ～てもみない
「てみる」表示尝试性动作

「～てみなかった」只接在「思う」「考える」「試す」等词之后

表示不曾想过或不曾尝试过

&まさか自分が酒造会社に就職するとは思ってもみなかったなあ。

&まさか彼と結婚することになる!とは思ってもみなかった!。

&右手を使えないことがこんなに大変だ!とは考えてもみなかった!。

### ～に面した
表示建筑物等的地理位置，意为“面对”“临～而建”

&表通りに面した店

&この旅館は海に面して建てられている。

^に前にする：面临某事/某物

### ～っぽい
前接名词或动词ます形去ます，构成一类形容词

表示“具有……倾向，容易……”

&夏っぽい   赤っぽい

&怒りっぽい   忘れっぽい   安っぽい

### ～ばむ
前接名词，构成一类动词

表示“显现出某种样子，带有某种样子”

&汗ばむ 微微出汗的样子

&気色ばむ 表情不悦

&黄ばむ
