# 第23课 水郷の町（生词表2・生词表3・课文）
Sep 15, 2018

## 单词
/右手/みぎて/[名] 右边，右方；右手/0/

右手をご覧ください。

/左手/ひだりて/[名] 左边，左方；左手/0/

左手の薬指（薬指）
 
/寺院/じいん/[名] 寺院/1
要塞/ようさい/[名] 要塞/0
足元/あしもと/[名] 脚下，脚边/3/

足元に気をつけてください。

写真が足元に落ちている。

/触れる/ふれる/[動2] 接触，触摸；感受，体验，经历；涉及/0/

偶然手が触れる。

手でその展示品に触れてみる。

外国の文化に触れる。

北京の悠久の歴史に触れる。

彼は要点には触れなかった。

/噴水/ふんすい/[名] 喷水/0
水郷/すいごう/[名] 水乡/0
逆光/ぎゃっこう/[名] 逆光/0/

顔が逆光で分らない。

/見所/みどころ/[名] 看点；有价值的地方；前途/0/

この映画の見所は映像の美しさにある。

彼にも多少見所がある。

見所のある青年

/名産/めいさん/[名] 特产/0
悠久/ゆうきゅう/[名] 悠久/0/

悠久の歴史

/一衣帯水/いちいたいすい/[名] 一衣带水/0
隣国/りんごく/[名] 邻国/0
衣帯/いたい/[名] 衣服和腰带/0/

衣帯を解く

/帯/おび/[名] （和服）腰带/1/

帯を締める / 解く

/隔てる/へだてる/[動2] 隔开，分开；使疏远/3/

海を隔てた隣国

両国の代表はテーブルを隔てて座っている。 

半世紀を隔てて両国がやっと和解した。

長い歳月（さいげつ）が二人を遠く隔てている。

/隣り合う/となりあう/[動1] 相邻，挨着/4/

隣り合って座る

/教員/きょういん/[名] 教员，教师/0
犠牲者/ぎせいしゃ/[名] 牺牲者，罹难者/2/

/スタジアム/[名]（带看台的）露天体育场/2/

スタジアムで野球を見る。

/金融/きんゆう/[名] 金融/0
表通り/おもてどおり/[名] 主街道，大马路/4
表参道/おもてさんどう/[名] 表参道/4
夕日/ゆうひ/[名] 夕阳/0
仏教/ぶっきょう/[名] 佛教/1
半ば/なかば/[名] 中间；一半/0/

彼の話の半ばはうそだった。

二十世紀の半ば

/港/みなと/[名] 港口/0
江戸/えど/[専] 江户（时代）/0
金閣寺/きんかくじ/[専] 金阁寺/1
室町/むろまち/[専] 室町/2
移住する/いじゅうする/[動3] 移居/0/

田舎に移住する

/清水寺/きよみずでら/[専] 清水寺/0
巡る/めぐる/[動1] 巡游，循环，环绕/0/

諸国を巡る

池を巡る

季節が巡る

/定期/ていき/[名] 定期/1/

学生割引定期券

機械の定期点検

/天壇公園/てんだんこうえん/[専] 天坛公园/5
来日する/らいにちする/[動3] 访日/0/

大統領の来日の予定はすでに決まっている。

来日する前、日本はサービスがいい国だと聞いてきた。

/豪華客船/ごうかきゃくせん/[名] 豪华客轮/4
誕生する/たんじょうする/[動3] 诞生/0
巨大/きょだい/[形2] 巨大/0/

上海のような巨大都市

巨大な利益

/津波/つなみ/[名] 海啸/0
太平洋/たいへいよう/[名] 太平洋/3
漂流する/ひょうりゅうする/[動3] 漂流/0/

旅に出た二人の漂流生活が始まり、そこから不思議な友情が生まれた。

機械が故障した船は太平洋を二ヵ月間漂流することになった。

/～周/～しゅう/～周/

世界一周の旅／世界一周旅行

一周遅れのマラソン選手

/江南/こうなん/[専] 江南/0
下流/かりゅう/[名] 下游/0/

長江下流

/南岸/なんがん/[名] 南岸/0
水上/すいじょう/[名] 水上/0
古鎮/こちん/[名] 古镇/1
周荘/しゅうそう/[専] 周庄/1
初春/しょしゅん/[名] 初春/0/

/ひときわ/[副] 格外 （书面语）/0/

人ごみの中で赤いセーターはひときわ目立つ。

今日はひときわお美しい。

その日は、夕焼けの空が、ひときわ赤く見えた。

森さんの息子は背が高いので、幼稚園の中でもひときわ目立っている。

/素朴/そぼく/[形2] 朴素/0/

田舎の素朴な日常生活。

子供の素朴な疑問に答える。

素朴ながら味わい深い文章

/石畳/いしだたみ/[名] 石子路/3
延々/えんえん/[副] 延绵/0/

細い道が山の間を延々と続く。

延々としゃべり続ける。

/必見/ひっけん/[名] 必看/0/

鉄道ファン必見のHP（homepage）

/昆劇/こんげき/[名] 昆剧/0
越劇/えつげき/[名] 越剧/2/

/ぜひとも/[副] 务必，一定（「ぜひ」的强调说法）/2/

是非ともご協力をお願いいたします。

ぜひとも知りたいです。

/船頭/せんどう/[名] 船家，船老大，船夫/3
柱/はしら/[名] 柱子/3/

柱を立てる   一家の柱

/施す/ほどこす/[動1] 施，施加（やる）；施舍（与える）；施行（行う）/3/

肥料（ひりょう）を施す。（＝やる）

貧（まず）しい人に金を施す。（＝与える）

手術を施す。（＝行う）

部屋には防音（ぼうおん）装置が施してある。（＝設備をする）

日本では、幼稚園から大学まで一貫教育を施す私立学校がある。（＝行う）

/雨風/あめかぜ/[名] 风雨/2
庇/ひさし/[名] 房檐/0
見張る/みはる/[動1] 惊愕，瞠目结舌；监视/0/

最近の不動産業の発展には、目を見張るものがある。

警察は、犯人が逃げないように、遠くから見張っている。

/富豪/ふごう/[名] 富豪/0/

富豪の二代目

/見飽きる/みあきる/[動2] 看厌，看腻/3/

この映画は、何回見ても見飽きることはない。

/色濃い/いろこい/[形1] 浓郁，浓重/3/

色濃い緑

キリスト教が色濃いアメリカ社会

/道幅/みちはば/[名] 路宽/0/

車が一台通るほどの道幅

道幅が狭い

/両側/りょうがわ/[名] 两侧/0/

/シンボル/[名] 象征/1/

桜は日本のシンボルである。

/目を見張る/めをみはる/瞠目结舌，瞪大眼睛，令人惊讶/1/

/～巡り/～めぐり/游～，逛～/

温泉めぐり

東京の名所めぐり

古本屋めぐり

## 课文
::audio::@audio/6-3-b.mp3

~~
水郷の町といえば「江南古鎮」がいちばんだ。江南!とは!長江下流の南岸、古鎮!とは!古い町の意味!である!。烏鎮、周荘、西塘、同里、朱家角などを指し、城を持たない水上都市として、明!から!清の時代!にかけて!大きく発展した。運河に沿って続く古鎮の風景は、１年!を通じて!それぞれに魅力があるが、初春の風景は!ひときわ!すばらしい。水郷!ならではの!景色と素朴な暮らしが見られる。
~~

### 1
～から～にかけて：从……到……，表示大致的起点和终点

### 2
～を通じて：前接时间名词，表示整个时间段内都……

&この地方は一年(四季)を通じて暖かい。

### 3
名詞＋ならでは（の）

只有……才有的，所独有的（用于对前项的极高评价）

&これは母親の手作りならではの味だ。

~~
古鎮の路地は一般に狭くて長い。石畳の細い道が古い建物の間!を![经过的路径]!延々と!続く。特に烏鎮の路地は必見だ。またこの町の「昆劇」や「越劇」などの伝統劇は人気が高い。周荘の運河!巡り!はぜひとも体験したい。船頭の歌う歌を聞きながら、元、明、清の時代に建てられた14の橋!を!巡る。この街の住宅のうち、6割は明清の時代に建てられたもので、特に清の時代に建てられた「瀋庁」の柱や門!に施された!彫刻は傑作だ。西塘では、運河沿いに日差しや雨風を避けるためのひさしがついた1キロ!に!も!わたる!長い道!に目を見張る!ことだろう。
~~

### 4
～に施す：可用于对事物进行加工等

&石に彫刻を施す。

### 5
～にわたる

前接表示（时间或空间）范围的名词，表示此范围之宽

&10年にわたる研究がやっと実を結んだ。

~~
同里には古い橋と明清時代の建築が多い。見どころは世界遺産に登録されている富豪の家「退思園」だ。清!の終わり!に作られた林のような庭園は江南庭園を代表するもので、その美しさは見飽きる!ことがない!。
~~

### 6
～の終わり：~末期

### 7
～ことが／はない：不会有这种情况发生

~~
朱家角は北大街の商店街が楽しい。明清時代の雰囲気が!色濃く残っている!道幅の狭い商店街で、両側の屋根の間から空が細い線のように見えることから「一線街」ともいわれている。町の北東に!かかる![横跨]「放生橋」は朱家角のシンボルになっている。

「江南古鎮」への観光は、上海、杭州、蘇州から出発する。烏鎮、周荘、西塘、朱家角へは上海から、同里へは蘇州からのアクセスが便利だ。
~~
