# 第24课 香港—CM撮影の下見（生词表1・会话・语法1）
Sep 18, 2018

## 单词
/なんて/[副] 多么/1/

なんてすばらしい景色でしょう。

なんてきれいな人なんだろう。

/ビクトリアピーク/[専] 维多利亚峰（太平山）/6/

/眺める/ながめる/[動2] 眺望，打量，观察/3/

この部屋からすばらしい夜景を眺めることができる。

ぼくは、ただこの二人のやりとりを眺めていた。

母の写真を眺める

今の日中関係を眺める

この問題を別の角度から眺めてごらんなさい。

/不自然/ふしぜん/[形2] 不自然/2/

不自然な態度   不自然に見える

/ナイトクルージング/[名] 夜景巡航游/5/

night cruising

/海上/かいじょう/[名] 海上/0
停泊する/ていはくする/[動3] 停泊/0/

/それなら/[連] 那样的话/3/

それならよかった。

それなら話は簡単だ。

/一切/いっさい/[副] 一概，一律 [名] 一切/1/

彼とは一切関わりたくない。

そんなことは一切存じません。

私は一切を失った。

一切の責任は私が持つ。

/強烈/きょうれつ/[形2] 强烈/0/

強烈な個性   強烈な印象

/シナリオ/[名] 脚本，剧本/0/

/修正する/しゅうせいする/[動3] 修改， 修正/0/

文章を修正する

法案を修正する

/東方の真珠/とうほうのしんじゅ/东方明珠/0/

## 会话
::audio::@audio/6-4-a.mp3

~~
佐藤：すごい。これ!が!100万ドルの夜景か。**なんて**すばらしいん**だろう**。

　李：わあ、きれい！すばらしい眺めですね。

中井：香港が「東方の真珠」と呼ばれる理由が分りましたよ。

中井：ＣＭはこのビクトリアピークで撮影する予定です。いかがでしょうか。

佐藤：ちょっと１つ気になったんですが、山頂で夜景を眺めながら乾杯するというのは、不自然じゃないですか。

中井：!そう言われてみると!、そうですね…。何かいい案は!ないものでしょうか!。
~~

### 1
新信息＋が＋旧信息

### 2
そう言われてみると、～

经你这么一说，表示经对方提醒有所发现

### 3
～ないものでしょうか：表达说话人迫切的愿望

~~
佐藤：!こんなのは!どうでしょう。場面をナイトクルージングにして、船の上から夜景を見て、乾杯をするというのは。

中井：いいですね。香港!というと!、やはり夜景を!外す![去除]わけにはいきませんから。

佐藤：夜景と恋人たち。海上で停泊する船の上で恋人たちが乾杯する…。

　李：それなら、張一心のイメージ!に!も!ぴったり!です。

佐藤：もしかすると、最後に２人が「金星」カクテルで乾杯するというのをやめてもいいかもしれません。こんなにきれいな夜景!を前にしたら!、恋人たちにはお酒もプレゼントも要らない気がします。

中井：商品を!一切!登場させ!ない!で、最後に「金星」の文字が映るだけというほうが、確かに印象は強烈かもしれません。

　李：早速シナリオを修正します。

佐藤：よろしくお願いします。
~~

### 4
～にぴったりだ：非常适合、吻合

## 感叹
### 形容词表示感叹
&!すごい!！これが100万ドルの夜景!か![感慨]。 <男性>

&!おお!、なんと美しい夕焼け!だ!。 <男性>

&わあ、きれい！ <女性>

&まあ、不思議！ <女性>

&!あらまあ!、空がきれいなこと。 <女性>

&まあ、かわいいあかちゃんだこと！

### 表示感叹的句末表达方法
&!おお!、こんなにたくさん釣れたのか。すごい!じゃないか!！ <男性>

&その新しいセーター、とってもいいじゃない！

^なあ：表示自己的感慨。如果要得到对方的同意，就只能用「ね」

&おいしいなあ。本当においしいなあ。

&今日は暑いなあ。

&今日は暑いですねえ。

### 副词 「なんて」「なんと」「どんなに」
和表示感叹的词呼应使用

&!なんて!すばらしいんだろう！

&みんなが、このことを知ったら、どんなに喜ぶことでしょう。

### 句末表达形式「ものだ」
&時間が経つのははやい!ものだ!。

&よく助かったものだ！

&本当に美しく仕上げたものだ。

&世の中には、本当に親切な人っているものだ。

## 语法
### なんて～んだろう
「なんて」作为副词，和后续的形容词等呼应表示感叹，后项多接「んだろう」

^自言自语的情况下表示感叹：男性「～なんだ」，女性「～なの」结句

「なんて」不如「なんと」使用频繁

&健太郎は!なんて!頼もしい息子な!んだろう!。

&彼女は!なんて!おしゃべり!なんだ!！

&まあ、!なんて!かわいらしい子犬!なの!。

### そう言われてみると、そうですね
「そう言われてみると」表示经对方提醒而有所发现

「～てみる」表示一种新的契机

&気がつい!てみると!、飛行機は、もう上海の上空（じょうくう）に達していた。

&!そう言われてみれば!、そういうことがあったのかもしれない。

### 「～ないものでしょうか」与「～ないでしょうか」
「ないでしょうか（だろうか）」比「ないか」稍婉转

「ないものでしょうか」：添加了一层迫切的语气

^多与「何か」「どこかに」等搭配使用。语气不客气时使用「～ないかなあ」

&何かいい案は!ないものでしょうか!。（迫切需要）

&何かいい案は!ないでしょうか!。（一般否定疑问）

&農産物の収穫量を増やすために何かできることは!ないものでしょうか!。

&虫歯が痛むんだけど、!どこかに!いい歯医者!はないかなあ!。

&これで問題は!ないでしょうか!。（一般否定疑问）

### 「はずす」
可表示将某人或者物从某个集团、圈子、范围内剔除

&来週の飲み会ですが、用事ができてしまって…。すみませんが、わたしははずしてください。

&社長は、今度のチームに山田君を外して鈴木君を入れたいといっている。

### ぴったり
- 修饰动词：「ぴったり合う」「ぴったり当てはまる」
- 做谓语：「ぴったりだ」
- 修饰名词：「ぴったりの」

&それなら、張一心のイメージ!に!も!ぴったりです!。

&このスカーフならプレゼント!にぴったりだ!。

&このお酒!にぴったりの!献立を考えてください。

### いっさい
做副词时，与否定形式呼应

“一概（不）……，完全（不）……“

&そんなことは一切存じません。

&これからギャンブルは一切やりません。

&彼はそのことに関して一切責任を!取ろうとしない!。 <没有要负责任的态度>

^可后接「の」修饰名词

&一切の責任は私が持つ。

&一切の財産を失った。
