# 第24课 CM（语法与表达2・生词表4）
Sep 21, 2018

## 单词
/行為/こうい/[名] 行为/1
迷惑する/めいわくする/[動3] 感到麻烦，为难/1
郵便受け/ゆうびんうけ/[名] （收信的）信箱，邮筒/3/

寄信箱：ポスト

/住民/じゅうみん/[名] 居民/0
騒音/そうおん/[名] 噪音/0
便秘/べんぴ/[名] 便秘/0
錯覚する/さっかくする/[動3] 误解，弄错/0/

わたしたちは高価な食材はおいしいに違いない!と!錯覚しがちだ。

/自己中心的/じこちゅうしんてき/[形2] 以自我为中心，唯我独尊/0

自己中（じこちゅう）

/就任/しゅうにん/[名] 就职/0/

彼は市長に就任した。

望んだわけではないが就任した以上、責任を果さなければならない。

/居眠り/いねむり/[名] 打瞌睡，打盹儿/3/

事故は、居眠り運転によるものだったらしい。

会議中、ずっと居眠りしていた。

/応援する/おうえんする/[動3] 声援，支援/0
秘書/ひしょ/[名] 秘书/1
購入する/こうにゅうする/[動3] 购入/0/

去年郊外で家を購入したため、通勤に２時間もかかる。

/金メダル/きんメダル/[名] 金牌/3/

金メダルを取る

/団体行動/だんたいこうどう/[名] 团体行动/5
誘導/ゆうどう/[名] 指挥，引导/0/

バスが来て、先生の誘導で学生たちがつぎつぎと乗り込んだ。

テレビや新聞などのマスコミには、世論を誘導する力があります。

/損害/そんがい/[名] 损害，损失/0/

会社に!損害を与える!。

/損失/そんしつ/[名] 损失/0/

彼の退職は会社の損失だ。

/抱える/かかえる/[動2] 抱（在胸前）或夹（在腋下），持有，<消极>担负，承担，雇用/0/

両手に資料を抱える

頭を抱える

子供を３人も抱えている。

あの会社は莫大な借金を抱えているそうだ。

どの家庭も何かしら問題を抱えている。

2人とも腹を抱えて大笑いした。

/～題/～だい/～題/

/年賀状/ねんがじょう/[名] 贺年片/3
意外と/いがいと/[副] 出于意料/0
実力/じつりょく/[名] 实力/0
見本/みほん/[名] 样本，样品；示范，模范/0/

商品見本

送ってきた品は見本どおりだった。

先生が!見本を示す!。

彼は学者の見本だ。

/後輩/こうはい/[名] 后辈，晚辈/0
引っくり返る/ひっくりかえる/[動1] 躺倒，翻转/5/

洋子が、そとから帰って来ると、ソファに引っくり返った。

この湖は深いんだ。ボートが引っくり返ったら、大変だよ。

価値観がひっくり返る

形勢がひっくり返る

/疎か/おろそか/[形2] 不认真，马虎/2/

ゲームに夢中で勉強をおろそかにする。

/指定券/していけん/[名] 对号票，对号入座票/2
正午/しょうご/[名] 正午/1
還暦/かんれき/[名] 花甲，满六十/0/

父は今年還暦を迎える。

## 语法
### 迷惑
迷惑な、迷惑する：因对方带来的麻烦而感到不快和为难

&郵便受けに、いつも迷惑なダイレクトメールがたくさん入っている。

&ここの住民たちは隣の工場の騒音に迷惑しています。

&いちいち俺に構うな。迷惑なんだよ！

&周りにあんな奴がいるから、こっちが迷惑するんだよ！

&日本人はいつも人に!迷惑をかけない!ように気をつけています。

### 「名/動詞ます形去ます」 + がちだ
有某种倾向（频率上的增多），或表示动作发生时伴随的状态，“往往……”

「～がちだ」按照二类形容词活用

&それは初心者に!ありがちな!問題だ。

&わたしたちは高価な食材はおいしいに違いないと!錯覚しがちだ!。

&高速道路での事故は大きな事故に!なりがちだ!。

&年を取ると、!便秘がちに!なってくる。

&ぼくは、子供のころ、!病気がちで!、とくに風邪を引きやすかった。

&「入っていいですか」とわたしは、!遠慮がちに!聞いてみた。 <十分客气地>

^多用于消极意味

&自分の意見がいつも正しいと、わたしたちは!考えがちだ!。

### 「～たりして」
“该不会……吧、别是……吧”

多用于年轻人比较随便的口语，带有奚落的语气

&まさか彼のこと、好きだったりして。

&-- 佐藤さん、遅いね。

&&-- 一人だけ先に行ってたりして。

### ～のも無理はない
表示在情理之中的，可以理解的。多用于说明理由或情况

&彼はまだ経験がないので、知らない!のも無理はない!。

&材料費が高いので、製品の値段が高い!のも無理はない!。

&こんな教科書では、子供が家に帰って開く気にならない!のも無理はない!。

&事情を知らない玲子が不思議に思う!のも無理はない!。

&彼が社長の就任を断ったのも無理はない。

^「としても無理はない」：表达相同的意思

&彼は昨日２時間しか寝ていないのだから、居眠りをした!としても無理はないだろう!。

### したがって
连词，书面语，表示顺理成章的前后关系

^类似于 それだから

&この辺りは駅に近く便利だ。したがって、家賃がとても高い。

&このごろ、雨が多い。したがって、川も増水している。

### ～こそ
表示特别加以强调

&CMを見てもらうこと!こそ!が放送の目的だといっても言い過ぎではない。

&去年は失敗したけど、今年!こそ!、試験に合格したい。

&１人で!やってこそ!身に付くのだから、難しくても頑張ってやりなさい。

^「～ばこそ（用于好的方面）」「～からこそ」 “正因为……才……”

&君が!いればこそ!、今日の僕がいるのだと思う。

### そうはいっても [接続詞] 
“话虽如此、虽然这么说”

表示前后两项事物处于一种转折关系

&英語は確かにできる。そうはいっても、それ以外は何もできないのは困る。

&あの人はうちの会長です。そうはいっても、年次大会であいさつするだけだ。

### 小句（简体形式）＋以上（は）
表示认定某事态为理由，并由此展开自己的态度。“既然……就……”

&日本に留学しにきた以上、日本語をマスターしたい。

&やると言ってしまった以上、最後までやるしかない。

&約束した以上、行かないわけにはいきません。

&家に帰っていない以上、まだ会社にいる可能性が強い。

&この金庫にお金がない以上、お金を持っているという彼の話はうそだ。

^「からには」，可以互换

&やる!からには!自分のペースでやりたい。

&こんな事態になってしまった!からには!、待っているわけにはいかない。

&サラリーマンである!からには!、上からの命令には従わなければならない。

### あの手この手
「手」此处表示方法、手段，「あの手この手」表示想尽办法

&彼女はあの手この手を使って、その会社に入ろうとしている。

&お店はお客に商品を買ってもらうよう、あの手この手を考えてやっている。

&鈴木は、あの手この手で好きな女性に近づこうとした。

$
### ～がる
表示第三人称流露在外的感情、欲望、愿望等

- 「（感情・欲望を表す）形容詞語幹＋がる」
- 「動詞去掉ます＋たい→動詞ます形去掉ます＋たがる」

^一般不用于第一人称

&わたしは水を飲みたいです。

^「～がる」构成一类动词

&彼は水を!飲みたがって!います。

%注意句中助词的变化

&わたしは新しい車!が欲しいです!。

&彼女は新しい車!を!欲しがっています。

&私は犬が怖い。

&子どもは注射!を!怖がっている。

&彼と結婚するの!が!嫌だ。

&子どもは注射!を!嫌がっている。

&今度の旅行、わたしは海へ行きたいですが、妻は山へ行きたがっています。

&娘はずっと歌手になりたがっています。

&子どもは家へ!帰りたがりません!。

### ～わけだ
表示合乎逻辑的结果或者自然推理的结论

有时可用「というわけだ」

&問題は30題なので、1日10題やると3日かかる!わけだ!。

&田中さんは大学を卒業して3年だから、今年25歳になるというわけだ。

&--森さんは５年もイギリスに留学していたそうよ。

&&--!道理で!英語が得意なわけだ。

&--森さん、みどりさんと結婚するらしいよ。

&&--!道理で!よく二人でいっしょにいたわけだ。

类似的表达还有「ことになる」，侧重点各有所不同。

- 「わけだ」侧重于说明情况
- 「ことになる」侧重于自然而然的结果。更客观，因此主要用于书面语

^「わけではない（并非）」是「わけだ」的否定形式

&忙しくて本を読む暇がないが、本を読むのが嫌いだ!というわけではない!。

&日本人だからといって、みんな団体行動が好きだというわけではない。

### しばしば
表示频度的副词，“屡屡、每每、再三”，频度低于「よく」，高于「ときどき」

意思与之相近的「たびたび」多用于口语

&日本ではCMのコンテストがしばしば開催されている。

&山田さんはしばしば海外旅行に出かけているそうだ。

&この村は自然が豊かで、故郷を思い出させるので、たびたび訪れている。

&たびたびご迷惑をおかけして、申し訳ございません。

### わずか～足らず
「～足らず」前接数量词，表示不足

「わずか」「たった」表示数量小的副词

&CMとは!わずか!1分!足らず!の時間のために、莫大な手間や費用をかけて作られた映像作品なのだ。

&10人!足らず!の係員では、1万人の観客の安全な誘導はできません。

&!たった!10日!足らず!の間に状況が大きく変わってきた。

&10歳!足らず!の子供に1人で旅行をさせるというのは危険だ。

### 莫大な
表示数字巨大，多用于书面语

常搭配「費用」「借金」「財産」「損害」「損失」「被害」

&あの会社は莫大な借金を抱えて、倒産した。

&社会秩序（ちつじょ）の再建には、莫大な社会的コストが必要となる。

&莫大な財産があっても、お金持ちであり続けるには大変な努力が必要です。

## 翻译练习
1. 既然身为学生，就不能荒废学业。

学生である!以上（からには）!、勉強をおろそかにしてはいけない。

2. 既然被选为奥运选手，我就一定要拿到金牌。

オリンピック選手に選ばれた!からには（以上）!、必ず金メダルを獲得します。

3. 播出广告的一方想尽各种办法，努力让讨厌看广告的观众不换台。

CMを見せる側は、あの手この手を使って、何とか!嫌がる!視聴者がチャンネルを変えないよう努力しています。

4. 我们往往认为自己的想法总是正确的。

自分の意見が正しいと、わたしたちは!考えがち!だ。

5. 这是初学者常犯的毛病。

これは初心者に!ありがちな!問題だ。
