# 第25课 創作中華料理コンテストの実現（生词2・语法1・生词3）
Sep 26, 2018

## 单词
/婚約する/こんやくする/[動3] 婚约，订婚/0/

婚約者 未婚夫/妻

彼女は外国人と婚約した。

婚約を解消する。

/薦める · 勧める/すすめる/[動2] 建议，劝告；推荐/0/

医者は病人に入院を勧めた。

もっと専門家の意見を聞くよう彼に勧めた。

友だちがこの小説を薦めてくれた。

デジカメならこのメーカーのものをお勧めします。

/一口/ひとくち/[名] 一口；简而言之/2/

一口食べてみる

一口で言うと、こういうことだ。

/ウール/[名] 羊毛，羊毛织品/1/

ウールのワンピース

ウールのスカーフ

/手触り/てざわり/[名] 手感，手摸时的感觉/2/

ウールの手触り

このセーターは手触りが柔らかい。

/ストラップ/[名] 手机佩带，吊带/3
髭/ひげ/[名] 胡须/0/

髭を伸ばす

/イギリス人/[専] 英国人/4/

/生やす/はやす/[動1] 使（植物、毛发等）生长；蓄（须），蓄（发）/2/

ひげを生やす

髪を生やす

羽を生やして空を飛びたい。

庭には雑草を生やさないようにしてください。

/カップ/[名]（带把的）杯子 <英：cup>；奖杯/1/

/乱れる/みだれる/[動2] 乱，混乱/3/

風で髪の毛が乱れた。

心が乱れる

敬語の使用は乱れているという意見をしばしば耳にする。

/年末/ねんまつ/[名] 年底，年末/0/

年末年始はどこの会社も忙しい。

/公式/こうしき/[名] 公式；正式，官方/0/

公式訪問

公式ホームページ

/無論/むろん/[副] 当然，不用说（「もちろん」的书面语）/0/

むろん賛成だ。

飛行機はむろんのこと、車も使わない。

/膝/ひざ/[名] 膝盖，膝关节/0
中小企業/ちゅうしょうきぎょう/[名] 中小企业/5
有能/ゆうのう/[形2] 有能力，能干，有才干/0/

有能な人材

有能な秘書

/警告する/けいこくする/[動3] 警告/0/

警告を受ける

医師から仕事の量を減らさなければ、命にかかわると警告をうけた。

/腸/ちょう/[名] 肠子/1
肝臓/かんぞう/[名] 肝脏/0
数日/すうじつ/[名] 数日，几天/0
お世話様でした/おせわさまでした/麻烦你了，承蒙帮助/6
方々/かたがた/[名] 各位，诸位/2
編集部/へんしゅうぶ/[名] 编辑部/3/

雑誌を編集する

動画を編集する

/送り迎え/おくりむかえ/[名] 迎送，接送/4/

夏休みに入り、子供の学校への送り迎えの苦労がなくなった。

車で子供を幼稚園へ送り迎えする。

/手配/てはい/[名] 筹备，安排，布置/1/

旅行が決まり次第、僕が飛行機のチケットとホテルの手配をします。

部下に車の手配をしてもらう。

会場を手配する

/欠勤/けっきん/[名] 旷工，缺勤/0/

無断欠勤

/やる気/やるき/[名] 干劲儿/0/

やる気満々

やる気がない

/展示会/てんじかい/[名] 展示会/3

/トレーニングする/[動3] 训练，练习/2
ゲーム/[名] 游戏/1/

ゲームをやる。

/乾燥機/かんそうき/[名] 烘干机/3
洗剤/せんざい/[名] 洗涤剂/0
緩和/かんわ/[名] 缓和，放宽/0/

国際間の緊張の緩和

制限を緩和する

交通の渋滞を緩和する

薬を飲んで風邪の症状（しょうじょう）を緩和する

/ベトナム語/ベトナムご/[名] 越南语/0
近世/きんせい/[名] 近世（近代）/1/

/～機/～き/～机/

掃除機  吸尘器

/数える/かぞえる/[動2] 数，计算；列举/3/

指を折って数える。

おれはポケットの金を数えた。二百元足らずだった。

大学で、本当に学問のできる先生は、数えるほどしかいない。

パナマ運河は世界の三大運河の一つに数えられている。 <列举>

/巻き寿司/まきずし/[名] 寿司卷/2
握り寿司/にぎりずし/[名] 手捏寿司/3/
生魚/なまざかな/[名] 生鱼/3
応じる/おうじる/[自動2] 适应，接受，根据，答复/0/

能力に応じた仕事

何度か誘われたが、彼が応じなかった。

先方の条件に応じる

/海苔巻き/のりまき/[名] 紫菜卷寿司/2
外側/そとがわ/[名] 外侧/0/
裏巻き/うらまき/[名] 饭包紫菜卷，夹心卷/0/

/アボカド/[名] 鳄梨/0
カニカマ/[名] 仿蟹肉/0
サーモン/[名] 三文鱼/1/

/鮪/マグロ/[名] 金枪鱼/0/

/ソース/[名] 沙司，调味酱/1/

/漬ける/つける/[動2] 腌，浸，泡，浸泡/0/

漬物

大根を塩に漬ける

/フライ/[名] 油炸/0/

海老フライ 炸虾

/ねた/[名] 材料；新闻素材，（犯罪）证据/0/

寿司のねた

ネタバレ 剧透

/考案する/こうあんする/[動3] 发明，专研，设计，规划/0/

新型の車を考案する

あなたなら、何と答えますか？答えを考案してください。

/凝らす/こらす/[動1] 使凝结、使凝固；专心，集中，绞尽脑汁/2/

目を凝らす

趣向（しゅこう）を凝らす   独具匠心

テレビのＣＭは、名優を起用したりしてあらゆる工夫を凝らしている。

/従来/じゅうらい/[名] 原先就有的/1/

この件は従来のやり方では解決できないだろう。

こんなことは従来なかったことだ。

/アレンジする/[動3] 安排，调整，改编，准备/2/

北京への旅行を旅行会社にアレンジを頼んだ。

わたしは、二人直接話し合いができるようにアレンジした。

曲をオーケストラ用にアレンジする。

/たらこ/[名] 鳕鱼子/0
スパゲッティ/[名] 意大利面条/3/

パスタ：意大利面的统称

/納豆/なっとう/[名] 纳豆（发酵黄豆食品）/3
即す/そくす/[動1] 适应、结合、符合，根据/2/

時代に即した教育

現実に即して行動する

/江戸前/えどまえ/[名] 江户式的、江户派、在东京湾钓的鱼/0/

/～前/～まえ/～式、～派/

アメリカ前

ニュージーランド前

/ニュージーランド/[専] 新西兰/5/

/逆輸入する/ぎゃくゆにゅうする/[動3] 出口转进口/3/

北米で生産された車の逆輸入車は、けっこう日本で人気がある。

現代中国語では、日本から逆輸入された単語が少なくない。

/創意工夫/そういくふう/[名] 煞费苦心、设法搞创新/1/

## 语法
### 出席の予定です
「出席する予定です」也可以说成「出席の予定です」

&皆さんが努力する結果です。

&&皆さんの努力の結果です。

&今回の試験でとうとう!勉強の成果!が出ましたね。

&いつごろ退院の予定ですか。

### やった
表示喝彩，只用于非常口语化的环境

^稍正规的场合可以说「やりました」

&やりました！ついに東大に受かりました！

%「やってしまった」＝「やる」＋「てしまった」“搞糟了”

&あっ！またやってしまった。

### ここまで
「ここ」「そこ」可表示抽象的程度、进度，大都和「来る」连用

&「金星」プロジェクトが!ここまで来た!ぞ。

&!ここまでくれば!、大丈夫。お母さんの病気は治りますよ。

&なんとかここまでやってきたが、これからどうするかわからない。

&お正月は、もうそこまで来ていました。

### 「名詞＋といい、名詞＋といい」
表示列举几个相同倾向的事例，“无论……还是……”，近似于「～も～も」

后项多为状态性的内容（说话人的评价，形容词谓语句等）

&このウールのセーターは、色といい、手触りといい、すばらしいです。

&故宮に行ったことといい、北京ダックを食べたことといい、今回の旅行はとても楽しかったです。

&二人が結婚すれば、家柄（いえがら）といい、学歴といい、よく似合っている。

&この映画は映像の美しさといい、音楽の素晴らしさといい、最高の作品です。

### 「～といったもの」 「～なんていうもの」
- なんていうもの：相当于「などというもの」，较口语化
- といったもの：其中「といった」本身表示例举，侧重举例说明

&日本では、東京や京都!といった!ところ以外に、どんなところに行きましたか。

&この店では、文房具や、携帯のストラップ!といった!ものがよく売れます。

^「なんていうもの」和「などというもの」可用于表示说话人认为没有多少价值的事物

&イギリス人は紅茶が好きです。ひげを生やした人のための専用のカップ!なんていうもの!もあります。

&漫画!などというもの!は子供が読むものだと考えられている。

### よく
来源于形容词「よい」

1. 表示频度
2. 表示程度
3. 感叹、意外 （第14课-2）
4. 惊讶，憎恶

&陳さんは東京によく遊びに行きます。①

&李さん、その洋服よく似合いますよ。②

&それにしても、よく会場を押さえられましたよね。③

&--これは秘密ですが、A社は来月倒産するそうです。

&&--よく知っていますね。③

&裏切っておきながら、彼はよくもわたしたちの前に姿を見せられたものだ。④

### 「名詞＋はもちろん」
表示举出一个程度轻的事物，对其他事物则更是不必说了之意

&ひざの骨が折れているので、スポーツはもちろん、日常生活でも不便を感じています。

^书面语中可说成「名詞＋は無論（のこと）」

&不況が続くと、中小企業!は無論（のこと）!、大企業も倒産する可能性がある。

### 大きい
表示体积，态度，程度以及对某种结果或成果影响之大

&林は、態度が大きく、昔の自慢話ばかりするので仲間から嫌われている。

&一人っ子では、もし夭折（ようせつ）した場合、親の悲しみも大きいでしょう。

&今回の交渉がうまくいったのは、有能な部下の存在が大きい。

&新製品の売り上げが伸びなかったのは、宣伝不足が大きい。
