# 第25课 創作中華料理コンテストの実現（生词1・会话・语法1）
Sep 25, 2018

## 单词
/選考/せんこう/[名] 选拔，审查/0/

選考委員会

選考試験

新入社員を選考する

/ゲスト/[名] 嘉宾，客人/1
やった/[嘆] 太好了，太棒了/0/

やった100万円当たった！

/超す/こす/[動1] 超过，胜过（ある数量 · 基準 · 限度を上回る）/0/

来場者は１万人を超した。

/部門/ぶもん/[名] 部门/1
押さえる/おさえる/[動2] 订、抓住；把握，掌控；压，按/3/

風で飛ばされないように、帽子を押さえる。

大事なところを押さえておかないと、文章全体の理解は難しい。

エネルギー資源を押さえたものが21世紀の勝者となる。

/随一/ずいいち/[名] 首屈一指，第一/1/

社内随一の美人

フランス随一の新聞

/総料理長/そうりょうりちょう/[名] 总厨师长/5
特級調理師/とっきゅうちょうりし/[名] 特级厨师/7
腕前/うでまえ/[名] 手艺，能力，本领/0

腕前が強い

プロの腕前は違うよな。

料理の腕前を披露する。

/認定/にんてい/[名] 认可，认定/0/

資格認定試験

その件は、裁判所が違法行為と認定している。

/ランク付け/ランクづけ/确定等级，确定排名/0
足を運ぶ/あしをはこぶ/特意去，特意前往/2/

そのレストランにはたびたび足を運んだ。

役所に何度も足を運ぶ。

/数～/すう～/数～/

数百年

数十人

数ヶ月前

## 会话
::audio::@audio/7-1-a.mp3

~~
　李：創作中華料理コンテストの選考会場が、上海ノーストンホテル!に![结果]決まりました。選考会当日は、日本のテレビ局も取材に来ます。さらに、張一心もゲスト審査員として出席の予定です。

大山：やった！ついに「金星」プロジェクトが!ここまで!来た!ぞ!。

佐藤：李さんたちのおかげです。カクテルの売り込みのこと**といい**、張一心のCM起用**といい**、何とお礼を言っていい!か分かりません!。本当にありがとうございました。

　李：いいえ、皆さんの努力の結果です。わたしたちは、お手伝いをしただけです。

野田：おかげさまで、今回の創作中華料理コンテスト**には**、全国から10000件!を超す!応募が**ありました**。創作カクテル部門にも1000件以上の応募がありました。

大山：本当ですか。それはすごい。
~~

### 1
ここまで：「ここ」表示事物发展的进度

### 2
ぞ：【終助詞】男性多用，表示感叹或自己的意志

语气比较随便，多用于自言自语

### 3
「～を超す」意思同「～を超える」，偏书面语

### 4
「～か分からない」此处非疑问，而是语气表达，表示程度之高

&きみが来てくれたら、みんなどんなに喜ぶかわかりません。

~~
野田：どのメニューも工夫されたものばかりです。中華風の寿司!といったもの!から、日本酒を使ったデザート!なんていうもの!もありました。

大山：楽しみだなあ。それにしても[转换话题]、よく[感叹]会場を!押さえられました!よね。

野田：ええ。CMの評判**はもちろん**ですが、上海随一の料理店水都酒楼が協力してくれたの**も**!大きかった!と思います。総料理長の陳さんは有名な特級調理師ですし。

大山：特級調理師って？
~~

### 5
といった

相当于「というような」、从复数例子中举出某个典型事例，暗示其他

なんていうもの

相当于「などというもの」、以较随便的口吻举出一个典型事例，“诸如此类的”

### 6
大きい：可表示某事的影响、作用很大

~~
野田：一流のシェフとして国から認められた料理人のことです。中国では、料理人の腕前は国家の認定制度でランクづけがされていて、最も__位_くらい__の高い特級調理師は全国で数百人しかいないんです。李主任が陳さんのところに何度も!足を運んで!やっと引き受けてもらえたんですよ。

大山：ええっ、李さん、そんなこと!まで!してくれていたんですか。

　李：これがわたしたちの仕事ですから。

佐藤：李さん、ここまで来られたのは、李さんたちのおかげです。心からお礼を言います。

　李：とんでもありません。
~~

## 感谢
### 表达感谢
「ありがとうございます」「ありがとうございました」

&（いろいろ）お世話になりました。

&（誰）によろしくお伝えください。 <传达>

&深い感謝を表します。

&心から感謝します。

#### 表明得到对方的帮助
「～のおかげ」「～あってこそ」

&皆さんの助けが!あってこそ!、このような成果が生まれたのだと思います。

&何とお礼を言っていいか分かりません。

#### 对从对方得到恩惠而麻烦对方，对此表示歉意
&この度はいろいろ助けていただいて本当にすみませんでした。

&いろいろとご迷惑をおかけして申し訳ありませんでした。

&お忙しいところ、時間をいただいてすみません。

#### 特别举出对方为自己所做的事情
&カクテルの売り込みのこと!といい!、張一心のCM起用!といい!、何とお礼を言っていいか分かりません。

&よく会場を押さえられましたよね。

&李さん、そんなことまでしてくれていたんですか。

&こうして無事大学を卒業したのも、すべて先生方のおかげです。

### 被人感谢
&いいえ、皆さんの努力の結果です。わたしたちは、お手伝いしただけです。

&--李さんたちのおかげです。心からお礼を言います。

&&--とんでもありません。

### 其他
&お世話様でした。/お世話になりました。<酒店退房 下出租车> 

&ごちそうさまでした。

&&毎度ありがとうございました。
