# 第25课 日本の寿司から世界のSUSHIへ（课文・语法2・生词4）
Sep 27, 2018

## 单词
/信念/しんねん/[名] 信念/1
貫く/つらぬく/[動1] 刺穿，贯穿，贯彻、坚持/3/

胸を槍（やり）に貫かれたかれは、血だらけになって倒れた。

この道は、この一帯を、貫いている。

信念を貫く

職場で自分の意見を貫くのは難しい。

/ピッチャー/[名] 棒球投手/1/

/最終回/さいしゅうかい/[名] 最后一局，最后一次，最后一集/3/

連載の最終回

/途中/とちゅう/[名] 中途/0
寿司飯/すしめし/[名] 做寿司的饭/0
ちらし寿司/ちらしずし/[名] 什锦寿司/3
賃金/ちんぎん/[名] 工资，薪水，报酬/1
岩/いわ/[名] 岩石/2
毛布/もうふ/[名] 毯子，毛毯/1 0/

毛布をかける

/現状/げんじょう/[名] 现状/0
楽観的/らっかんてき/[形2] 乐观的/0/

楽観的な意見

楽観的に見る

楽観的に考える

/当初/とうしょ/[名] 当初，最初/1/

入学当初

当初の予定

/手料理/てりょうり/[名] 自己做的菜/2/

母の手料理

手料理で客を招待する

/四つ葉/よつば/[名] 四片叶子/0
五つ葉/いつつば/[名] 五片叶子/0/

/クローバー/[名] 紫苜蓿，三叶草/2/

四つ葉のクローバー

/～通す/～とおす/[接尾] ～到底/

/種/たね/[名] 种子；材料/1/

種をまく

話題の種

/鉢/はち/[名] 盆，钵/2/

鉢に植える

鉢植え 盆栽

/乗客/じょうきゃく/[名] 乘客/0
削除する/さくじょする/[動3] 删除/1/

このファイルを完全に削除しますか。

/語学/ごがく/[名] 外语（能力）/1/

語学の天才

語学力は女性のほうが男性より優れているという。

/過去/かこ/[名] 过去，历史/1
例/れい/[名] 例，样本/1/

!例を挙げて!説明する。

/処分/しょぶん/[名] 处理，处罚/1/

古雑誌を処分する。

もしマンションを処分されるのでしたら、ぜひ私にお譲りいただきたい。

たとえ病気でも無断欠席は退学処分になります。

/縛る/しばる/[動1] 捆绑，约束/2/

紐（ひも）でしっかりと縛る

傷口（きずぐち）をハンカチできつく縛る。

毎日仕事に縛られている。

/実情/じつじょう/[名] 实际情况/0
縮小する/しゅくしょうする/[動3] 缩小/0/

規模を縮小する。

人員を縮小する。

/立場/たちば/[名] 立场/1
いい加減/いいかげん/[形2] 马马虎虎，敷衍，不认真，不彻底/0/

いい加減なことを言うな。

彼は仕事をいい加減にする。

加藤は、いままでの単調な仕事には、いい加減飽きていた。

/セキュリティ/[名] 保安，警戒/2/

/月餅/げっぺい/[名] 月饼/0
鋭い/するどい/[形1] 尖锐，锋利/3/

鋭い刃物

鋭い意見

/都心/としん/[名]（都市の中心部 · 東京都の中心）东京市中心/0/

都心に移住する

都心で仕事をする

/カーブ/[名]（拐）弯，弧线/1/

急なカーブ

自動車が右へカーブする。

/快適/かいてき/[形2] 舒适/0/

快適な生活

人生を快適に過ごす。

/音声/おんせい/[名] 语音/1/

音声認識の可能なコンピュータ

/ペン/[名] 笔，钢笔/1/

/認識する/にんしきする/[動3] 认识，识别，认知/0/

音声認識

現状認識

長い間、彼を異性として認識していなかった。

## 课文
::audio::@audio/7-1-b.mp3

~~
今、世界中（じゅう）で寿司が大（だい）人気だ。中国!をはじめとした!アジアの国々、ヨーロッパやアメリカ、中東、ロシアなどにも、!数えきれない!ほどの日本食レストランがある。また、大都市のスーパーでは巻き寿司や握り寿司が普通に売られている。中国には、北京、上海などの大都市**はもちろん**、小さな地方都市に**も**寿司屋がある。長い間、生の魚を食べる習慣がなかったが、最近では生魚の寿司!を好む!人も多くなってきている。
~~

### 1
数えきれない：数不尽

~~
外国で売られている寿司は、文化の違い!に応じた!「創作料理」になっている!ことが多い!。日本人!から見ると!、寿司だとは思えないものもたくさんある。たとえばアメリカでは、黒くて紙のようなのりが気持ち悪い!と!嫌がる人が多く、のり巻きはご飯を外側にして巻く「裏巻き」というスタイルで普及している。アボカドやカニカマを裏巻きにした**もの**や、裏巻きの外側をサーモンやマグロで巻いた**もの**も人気だ。辛いソースに漬けたマグロが入ったもの**もあれば**、魚を使う代わりに、フライなど!こってりとした!ねたを使った巻き寿司**もある**。生ハムとチーズを使った巻き寿司もあるという。日々新しい「創作寿司」が考案され、それぞれの店が創意!工夫をこらして!いる。
~~

### 2
～ことが多い：…的情况很多

### 3
工夫を凝らす：花心思、煞费苦心

~~
これらの寿司は!従来の!日本の寿司と大きく異なる!ことから!、日本の伝統料理としては認められないという意見もある。だが、日本でもイタリアのパスタをアレンジした、たらこスパゲッティや納豆スパゲッティがある!ように![正如]、食べ物はその国の状況!に即して![根据]変化するものなのだ。

もともと寿司の楽しみ**は**、その土地のうまい魚を食べること**にある**。江戸前!ならぬ!、アメリカ前、ニュージーランド前の寿司をその土地のスタイル!で![状态]楽しむのもよいのではないだろうか。そして、!そういった!新しいスタイルのSUSHIが今、日本!へと!逆輸入され始めている。
~~

### 4
～は～にある：在于……

### 8
～ならぬ：表示「～ではない」

### 9
そういった：这些……

### 10
日本へと：此处助词「と」表示状态

&西へ西へと進む

## 语法
### 「動詞去ます＋きる」
- 最後まで～する／彻底做完……、做到最后
- すっかり～する／表示程度之甚

&６０キロを走りきるのは大変だ。

&３人分の料理を１人で食べきった。

&彼は!疲れきった!顔をして帰ってきた。

- 「動詞去掉ます＋きれる」最後まで～できる
- 「動詞去掉ます＋きれない」最後まで～できない／无法彻底地……

&空には数えきれないほどの星が輝いている／光っている。

&あきらめようとしても、やはり!あきらめきれない!。

&どんな偉い人でも、決して間違いを犯さない、とは!言い切れない!。 <无法断言>

#### 「動詞去ます＋通す（とおす）」
将……进行到底

&最後までやり通す。

&信念を貫き通す。

- 「～きる」侧重“完结”
- 「～通す」侧重“贯彻”

&そのピッチャーは最終回まで!投げとおした!。

&演奏者は途中で間違えたが、最後までその曲を弾きとおした。

### 「名詞＋に応じた＋名詞」「名詞＋に応じて＋動詞」
根据……、与……相适应

&外国で売られている寿司は、!文化の違いに応じた「創作料理」!になっていることが多い。

&賃金は!働きに応じて支払われる!。

&働きに応じて（＝によって）賃金は違う。

&子供でも個人差があるので、能力に応じて指導するのがよいと思う。

&無理をしないで体力に応じた運動をしてください。

### 「名詞＋に即した＋名詞」「名詞＋に即して＋動詞」
根据……、与……相适应

^只能接在表示事态、状态的名词，以及“法律” ”計画“等作为判断、处理依据的名词后面

&現状に即して考えると、政府の予測は楽観的過ぎる。

&当初の計画に即した工事を行う予定です。

### 「名詞＋からみると／からみれば／からみて」
表示判断的依据，立场；“从……来看，在……看来”

&子どもの教育!という点からみると!、豊かな生活は、必ずしもいいとは言えない。

&その岩は、遠くからみれば動物のように見える。

&わたしからみて、佐藤さんはすばらしい上司だ。

&どこからみても、あの人はいい男だ。

$^「～からみると」中的动词还可以改为「言う」「する」表示相同的意思

&わたしの経験からいうと、この仕事には一週間ぐらいかかります。

%其中使用「言う」的系列，其前项不能直接接表示人物的名词

&わたしの立場からいうと、それは困ります。

&先生の見方からいうと、わたしのやり方は間違っているのかもしれません。

&彼の様子からいって、何か隠していることがあるに違いない。

&社長の話からすると、来月から給料が上がりそうだ。

&わたしからすれば、佐藤さんはすばらしい上司だ。

&彼の話し方からしても、わたしの意見に反対していることが分かる。

### ～もあれば～もある
表示两种动作状态同时存在，“既……又……”，不限于动词「ある」

&この部屋には毛布もあれば、まくらもある。

&人生にはいい時もあれば、悪い時もある。

&友人たちの夏休みの過ごし方はさまざまだ。海外旅行に行く人!もいれば!、家でのんびり過ごすという人!もいる!。

&あの人は、酒!も飲めば!、タバコ!も吸う!。

&そんな男とは話をしたことも!なければ!、会ったこと!もない!。

### うまい
- おいしい／美味的（男）
- 上手な／高明的，擅长的
- 好都合である／顺利的，令人满意的，方便的

&うまい料理 · 食べ物 ①

&お世辞がうまい ②

&うまくいった ③

&事がうまく運ぶ ③

&楽で儲ける仕事がほしいって？そんなうまい話あるか？ ③

### ～ならぬ
表示「ならない」（不行、不可以）或「ではない」（不是）。书面语

&この規則を破ってはならぬ。 <ならない>

&神ならぬ身

&その家では、男尊女卑（だんそんじょひ）ならぬ女尊男卑（じょそんだんひ）の家風が長年、続いている。

&先日、公園で四葉のクローバーならぬ五つ葉のクローバーを見つけた。

## 翻译练习
1. 要跑完60公里是很辛苦的。

６０キロを!走りきる!のは大変なことだ。

2. 天空中有无数颗星星在闪烁。

空には!数え切れないほど!の星が輝いている。

3. 请根据身体情况来进行运动。

体力!に応じた!運動をしてください。

4. 薪水多少根据工作成绩来支付。

賃金は働き!に応じて!支払われる。

5. 在我看来，朱老师是位出色的上司。

わたし!から見ると!、朱先生はすばらしい
上司です。

6. 从我的立场上来说，他的做法很不能令人赞同。

わたし!の立場からいうと!、彼のやり方は認められない。

7. 他既抽烟又喝酒。

彼はタバコもすえば、酒も飲む。

8. 人生既有一帆风顺的时候，也有不如人意的时候。

人生にはいい時もあれば、悪い時もある。

9. 按照现在的状况来看，政府的预测过于乐观了。

現状!に即して!考えると、政府の予測は楽観的過ぎる。
