# 第26课 地球温暖化（语法与表达2・生词表4）
Oct 3, 2018

## 单词
/プログラム/[名] 程序，项目，计划，节目/3/

/扇風機/せんぷうき/[名] 电风扇/3
神/かみ/[名] 神仙，上帝/1
新聞社/しんぶんしゃ/[名] 报社，报馆/3
社説/しゃせつ/[名] 社论/0
重み/おもみ/[名] 分量，重量；威信，威望，庄重/0/

雪の重みで枝が折れた。

彼は部長としての重みに欠けている。

彼女の言葉には重みがある。

/人体/じんたい/[名] 人体/1
着色料/ちゃくしょくりょう/[名] 着色剂，染色剂/4/

布に着色する

/平凡/へいぼん/[形2] 平凡，普通，平常/0/

平凡な人生

平凡なサラリーマン

/確保する/かくほする/[動3] 确保，占有/1/

少子化が進む日本は、次世代の労働力の確保に頭を悩ませている。

いかに人材を確保するかが、企業の運命を握る。

/悪口/わるくち/[名] 坏话/2

悪口を言う

/エジソン/[専] 爱迪生/1
リズム/[名] 节奏/1/

生活のリズム

リズムに乗って踊る。

/支出/ししゅつ/[名] 支出/0
昼寝/ひるね/[名] 睡午觉/0
崩す/くずす/[動1] 打乱，拆散，搞乱/2/

過労で体調を崩す。

生活のリズムを崩す。

バランスを崩して、自転車から落ちた。

/自給/じきゅう/[名] 自给/0/

日本の食糧自給率

/半減する/はんげんする/[動3] 减半/0/

インフレで実収入が半減した。

ぼくにとって、お酒がなければ、人生の楽しみは半減すると思う。

/スポンサー/[名] 赞助商，资助者，赞助单位/2/

この放送はご覧のスポンサーの提供でお送りします。

/要求/ようきゅう/[名] 要求，请求，需要/0/

待遇改善を要求する

体が水分を要求している。

--彼はなにを要求しましたか？   --お金です。

/猟師、漁師/りょうし/[名] 猎户；渔民/1
望遠鏡/ぼうえんきょう/[名] 望远镜/0
過半数/かはんすう/[名] 过半，超过半数/2/

三十歳未満の社員が過半数を占める。

/器具/きぐ/[名] 器具，用具，器械/1/

照明器具   医療器具

/体積/たいせき/[名] 体积/1/

面積や体積

/送料/そうりょう/[名] 运费，邮费/1/

送料無料

送料が安い

/湧く/わく/[動1] 涌现，产生；涌出，冒出/0/

温泉・石油が湧く

涙・汗が湧く

あなたの話を聞いて勇気がわいた。

西の空に雲が湧いてきた。

/拍手/はくしゅ/[名] 鼓掌/1/

一曲目が終わると拍手が沸いた。

/かえって/[副] 反倒，反而/1/

近道だと思ったのに!かえって!時間がかかった。

見るなと言われると!かえって!見たくなる。

途中でトラブルが起こったおかけで、この旅行はかえって忘れられないものになった。

## 语法
### 「ここ～」
引申为感觉上的近处的时间

类似：「この～／近～」「これまでの～／过去的～」

^「ここ～」「この～」包括现在的时间，而「これまでの～」不包括现在的时间

&!ここ100年で!地球の気温は0.6度上昇した。

&!これまでの100年!で10～20cm高くなったが、2100年までには、さらに最低でも9cm、最高で88cm高くなるだろうといわれている。

&!この2年で!わたしは100万円貯金した。

&事務所に電話したが、ここ二、三日、顔を出していないということでした。

&この一年、ほんとういろんなことがあった。

### 「～でも」与「～で」
助词「でも」，可以表示极端或转折之意，而「最高で」只是一般的叙述

&大学なら!最低で!四年間、もし大学院まで進むなら七年以上かかる。

&ダム工事は、はじまってから出来あがるまで、!最低でも!十年はかかる。

### 出る
&月!が!出る <出现>

&うそが顔!に!出る <出现>

&レースに出る <参加、出席>

&会議!に!出る <参加、出席>

&部屋!を!出る <离开>

&大学を出る <离开>

&被害が出る ＜发生＞

### 「～ざるをえない」与「～しかない」
そうしなければならない

书面语

- 「動詞ない形去ない＋ざるをえない」 
- 「動詞する＋ざるをえない＝せざるをえない」
- 「動詞基本形＋しかない」

- ～ざるをえない：不得不……
- ～しかない：只有……

&約束だから、明日までに!やらざるをえません!。

&期限が迫っているので、!決めざるをえません!。

&パソコンがフリーズしたので、プログラムを!終了するしかありません!。

&新しい扇風機を買うなら、古い扇風機は!捨てるしかありません!。

&生活費が足りないので、アルバイト!せざるをえない!。

&約束したのだから、行かざるをえない。

&やるといったからには（以上）、最後までやるしかない。

### 影響を及ぼす
表示施加影响，相近表达「影響を与える」

「～に～を及ぼす」

&この新聞社の社説は国の経済!に影響を及ぼす!ほど重みがある。

&この食品には人体!に危険を及ぼす!着色料が使われている。

&不況が新規就職に一般的!に悪影響を及ぼして!いる。

&マスコミ報道は、私たちの日常生活に大きな影響を与えている。

### ～なればなるほど
&努力すればするほど、おもしろさが分かってくるものだ。

&点検すればするほど、平凡な間違いが見つかる。

&期待が大きければ大きいほど、実現しなかったときのショックは大きい。

&人間は優秀であればあるほど欠点も大きい。

### （それは）～ということだ
- 传闻
- 解说，自然而然的结论

&その商品は人気があって、確保するのは大変難しいということだ。 <传闻>

&田中さんを今日の飲み会に誘ったら、都合が悪いということだった。

&その病気には薬も効かないし、手術しても効果がない。つまり治療法がないということだ。 <解说>

&毎日が楽しいということは一生が楽しいということだ。

### ～にもかかわらず
表示转折，“尽管如此”。书面语

- 「小句（简体形式）＋にもかかわらず」
- 「二类形容詞－である＋にもかかわらず」
- 「名詞（－である）＋にもかかわらず｣

&日曜日!にもかかわらず!、朝から出勤した。

&中心街に近い!にもかかわらず!、静かな場所であった。

&何度も注意した!にもかかわらず!、娘はまた友達の悪口を言っている。

&李さんは頭が痛い!にもかかわらず!、寝ないで仕事を続けた。

&熱があるにもかかわらず、彼はサッカーの試合に出場した。

### ～どころか
”非但如此、岂止如此、哪里是……“

「動詞基本形／名詞／形容詞＋どころか」

&忙しくて、昼ご飯!どころか!、朝ご飯も食べていない。

&100円どころか、10円さえ持っていない。

&エジソンは少年時代はバカだと思われていた。が、実際はばか!どころか!天才だった。

&このところ支出が多くて、貯金するどころか借金が増えてしまった。

&わたしは、海外旅行どころか、国内旅行もしたことがない。

&薬を飲んだが、風邪は治るどころか、ひどくなってきた。

&入院してもあまり回復する様子がない。!それどころか!、かえって悪くなっている気がする。

### ～にもなりかねない
#### 「動詞去ます＋かねる」
难以……

&そのご意見には!賛成しかねます!。

&そのようなご依頼は、お!引き受けしかねます!。

#### 「動詞ます形去ます＋かねない」
有可能发生某件不好的事

&このままだと、プロジェクトは中止に!なりかねない!。

&昼寝は体にいいが、長く寝すぎると生活リズムを崩すことに!なりかねない!。

&あの男は、お金のためなら、人殺しさえやりかねない。

&放っておいたら、彼は自殺しかねない。

## 翻译练习
1. 因为是上司吩咐的，所以不得不做。

上司に言われたことだから、やら!ざるをえない!／せざるをえない。

2. 既然说了要做，就只有做到最后。

やると言った!からには!、最後までやる!しかない!。

3. 这家报社的社论具有影响国家经济的分量。

この新聞社の社説は国の経済!に影響を及ぼす!ほど重みがある。

4. 尽管多次提醒她，女儿还是在说朋友的坏话。

何度も注意した!にもかかわらず!、娘はまた友達の悪口を言っている。

5. 最近支出很多，别说存钱了，借债倒多了不少。

このところ支出が多くて、貯金する!どころか!、借金が増えてしまった。

6. 午休有益于健康，但是如果时间过长，则有可能打乱生活节奏。

昼寝は体にいいが、長く寝すぎると生活リズムを崩すこと!になりかねない!。
