# 第26课 地球温暖化（语法与表达1・生词表3・课文）
Oct 2, 2018

## 单词
/異常気象/いじょうきしょう/[名] 气候异常/4
豪雨/ごうう/[名] 暴雨，大雨/1
干ばつ/かんばつ/[名] 旱灾，干旱/0
南極/なんきょく/[専] 南极/0
島国/しまぐに/[名] 岛国/2
大気/たいき/[名] 大气/1/

大気汚染

/ハリケーン/[名] 飓风/3/

/温室効果ガス/おんしつこうかがす/[名] 温室效应气体/8
一定/いってい/[名] 一定，规定；固定/0

価格が一定している。

温度が一定する。

間隔を一定にする。

毎日一定の量の水をあたえる。

履歴書には一定の書式がある。

海外に工場を作る場合、一定の日本人社員が必要だ。

/暖かさ/あたたかさ/[名] 温暖/3/

家族の暖かさ

暖かさを感じる

/及ぼす/およぼす/[動1] 影响到，波及，达到/3/

心に負担をかけるストレスは、同時に体にも大きな影響を及ぼす。

今回の豪雨は農家に大きな被害を及ぼした。

喫煙が体に及ぼす影響は無視できない。

不況が中小企業に悪い影響を及ぼしている。

/二酸化炭素/にさんかたんそ/[名] 二氧化碳/5
発電/はつでん/[名] 发电/0
排出する/はいしゅつする/[動3] 排放，排出/0/

企業が排出する汚染物質によって水も空気も汚れている。

人間は体を元に戻したり、悪いものを体内から排出する力を持っている。

/砂漠/さばく/[名] 沙漠/0
森林破壊/しんりんはかい/[名] 森林破坏/5
吸収する/きゅうしゅうする/[動3] 吸收/0/

水分を吸収する

二酸化炭素を吸収する

新しい知識を吸収する

/吸収源/きゅうしゅうげん/[名] 吸收主体/3
激減する/げきげんする/[動3] 骤减，剧减/0
要因/よういん/[名] 重要原因，主要原因，主要因素/0/

事故の要因を探る。

/エアコン/[名] 空调/0/

/風力/ふうりょく/[名] 风力/1/

風力発電

/植林活動/しょくりんかつどう/[名] 植树活动/5/

/講じる/こうじる こうずる/[動2] 讲说，朗读（講義する）；寻求、采取（手段・方法などを考える・取る）/0/

日本史を講じる

応急措置を講じる

金融危機を起こさないためにあらゆる手段を講じた。

/ここ～/近～，最近~/0/

ここ二三日   ここ数年

/対策を講じる/たいさくをこうじる/采取对策/0/

## 语法
### ～だけあって
表示对某个评价的人或者事果然不出所料，与想象的一致

- ～だけあって／～だけに：不愧是……、正因为……。多用于**积极**评价的方面
- ～だけに／正因为……更加……

- 动词（简体形式）＋だけあって／～だけに
- 一类形容词（简体形式）＋だけあって／～だけに
- 名詞＋だけあって／～だけに
- 二类形容詞＋!な!だけあって／～だけに

&!さすが!上海一の!高級ホテルだけあって!、すばらしい会場ですね。

&彼は!若いだけあって!、一晩寝なくても元気にしている。

&彼はさすが法学部の!学生だけに!、法律に詳しい。

&今回のテストは!簡単だっただけに!、クラスの平均点は高かった。

&彼女はアメリカに!留学しただけに!英語がうまいね。

&期待していた!だけに!、失敗した時の失望は大きかった。 <消极>

### こう見えても
「見える」：“看上去”。虽然看上去不起眼，或者实际和外观不一致

&こう見えても、力仕事には自信があるんです。

&!ああ見えても!、泣き虫なんですよ。

&この店は!こう見えても!、味はすばらしいんです。

### 喜んで
- 「喜ぶ」原来表示第一人称以外的人高兴，
- 「喜んで」则表示主动乐意，与人称无关。

&かれに頼めば、!喜んで!引き受けてくれるだろう。

&--留学生生活のことをいろいろ聞かせてください。

&&--!喜んで!お話します。

### 何で
「なんで」用于询问理由，比「どうして」更随便

「なぜ」比前两者都更正式

&何で香港だと思ったんですか。

&どうして花子さんは太郎さんと離婚したんでしょう。

&なぜ配達が遅れたのだろう。

### だって
表示诉说自己的理由，用于日常生活中非常随便的场合

有时和「だもの（ん）」「ですもの」一起使用

&--光太郎くん、昨日の練習に来なかったのは君と良一くんの２人だけだよ。

&&--だって、良一くんが行きたくないって言うから。

^「でも」也有相同的用法，但「だって」语气更随便

&--今日のみそしるの味は少し薄いね。

&&--でも、あなた、家庭料理は薄味のほうがいいって言ったじゃない。

&私、ニンニクは嫌いだわ。だって臭いんですもの。

### じれったい
表示事态进展缓慢或不顺利时的焦躁心情

&早く言ってくれ。じれったいな。

&渋滞で車がなかなか前に進まなくて、じれったい。

### そういうことですか
表示明白了事情的原委，简体形式为「そういうことか」

&--どうした？

&&--すまない。財布を忘れてきた。

&&--ああ、そういうことか。

### ったら
接在名词或句末之后，表示对某人的责难的语气，用于非常随便的场合，有时说成「たら」

&王さんったら、本当に鈍いんだから。

&あなた、ちゃんと手伝ってったら！

^类似的表达有「ってば」

&ねえ、ねえ、聞いてってば。

&野田さんってば、５時に帰るって言ってたのに、ちっとも帰ってこない。

&うるさいわね。あれこれ言ってないで、早く出て行きなさいったら。

### 鈍い
「にぶい」指反应迟钝或声音低沉

&彼は人の心の痛みを分かろうとしない鈍い男だ。

&私はそういうことを言っているんじゃない。あなた、!勘が鈍い!ね。

&人間は、だれでも年をとると、反応が鈍くなる。

&ボッコン、と鈍い音がした。車が電柱にぶつかったのだ。

### ～んだから
相比「から」，一般用在双方都了解的情况下，可用于强调说话人的语气

带有嗔怪、惊讶、困惑等语气。用于关系亲密熟悉的人之间

&王さんったら、本当に鈍いんだから。

&うちの主人はめったに料理をしない!んだから!。

&このパン、わたしが作ったんだから。

&&（残さないで食べてね／すごいでしょう）

## 课文
::audio::@audio/7-2-b.mp3

~~
近年、世界のあちこちで、異常気象が続いている。猛暑や豪雨、洪水、干ばつなどが起こり、台風やハリケーンもその規模と被害が拡大している。これは地球温暖化が進んでいること!と関係がある!といわれている。 
~~

### 1
～と関係がある：与……有关系

~~
!ここ100年**で**![期限]地球の気温は約0.6度上昇した。南極や北極、高い山などの氷が溶けて海水の量が増え、海面が上昇している。これまでの100年で10~20cｍ高くなったが、2100年までにはさらに!最低でも![极端]9cm、最高で88cm高くなるだろうと言われている。海面が上昇すれば、低い土地は水につかって[浸かる]しまう。すでに多くの島国で被害が出ていて、ほかの国に!移住せざるを得ない!人たちも出ている。
~~

### 2
「动词ない形去掉ない＋ざるをえない」

不得不……（～する＋ざるをえない＝～せざるをえない） 

&上司に言われたことだからせざるをえない。

~~
では、**なぜ**地球の気温は上がっている**のだろうか**[设问]。地球を包む大気には、温室効果ガスが含まれていて、このガスが地球を**一定**の暖かさに保っている。しかし、ガスが増えすぎると、地球の気温は必要以上に上がってしまうことになる。温室効果ガスにはいろいろあるが、一番大きな!影響を及ぼしている!のが二酸化炭素である。二酸化炭酸は発電や工場での生産、自動車の排気ガスなどで大量に排出される。**つまり**、私たちの生活便利になればなるほど二酸化炭素が増える**ということだ**。一方、砂漠化や森林破壊によって[原因]、二酸化炭素を吸収する吸収源が激減していることも、温暖化が急速に進む要因となっている。
~~

### 3
～に影響をおよぼす：给……带来影响、影响波及……

~~
1980年代の終わりごろから、世界中の人々が地球温暖化の問題を認識し始めた。国や企業ではさまざまな取り組みをはじめた。省エネタイプのエアコンや冷蔵庫、自動車などが作られ、風力や太陽の光などを利用して二酸化炭素をほとんど出さずに電気を作る研究も進められている。また、各国の政府は植林活動!を通じて![手段]、二酸化炭素を吸収する森林を!増やそうとしている!。
~~

### 4
増やそうとしている

 「動詞意志形＋とする」可表示试图实现某个动作

~~
このような努力!にもかかわらず!、先進国の二酸化炭素排出量はあまり減っていない。それ!どころか!、今まで排出量が少なかった国々でも急激に増えてきている。

今、世界中の国々が協力して対策を講じなければ、ますます温暖化が進み、地球は私たち人類が住むことのできない星になり!かねない!。
~~

### 5
～にもかかわらず：表示转折，“尽管如此”

### 6
～どころか：非但如此，岂止如此……

&薬を飲んだが、風邪は治るどころか、ひどくなってきた。

### 7
「動詞去ます＋かねない」：有可能发生某件不好的事情

&対策を講じなければ、このプロジェクトはダメになりかねない。
