# 第26课 イベント前夜（生词表1・会话・生词表2）
Sep 29, 2018

## 单词
/前夜/ぜんや/[名] 前夜，前夕/1/

革命の前夜

結婚式の前夜

高度成長の前夜

/表彰する/ひょうしょうする/[動3] 表彰/0/

表彰状   表彰式

事件の解決に協力して警察から表彰された。

/厨房/ちゅうぼう/[名] 厨房/0
力仕事/ちからしごと/[名] 体力活/4
重役/じゅうやく/[名] 董事；重要职位/0
段取り/だんどり/[名] 安排，计划，顺序/4/

結婚式の段取りを決める。

段取りはけっこうだが、実行が困難だ。

/だって/[連] 因为，可是，但是/1/

--にんじん、残さずにちゃんと食べなさい。

--だってきらいだもん。

/じれったい/[形1] 令人焦急，惹人着急/4/

この町の郵便は遅れてじれったい。

/鈍い/にぶい/[形1] 钝的，迟钝的，阴沉的，暗淡的/2/

鈍い刃物

太って動作が鈍い

鈍い音がする

鈍い光線

/鋭い/するどい/[形1] 锋利的，敏锐的，激烈的/3
本部/ほんぶ/[名] 总部，本部/1
島民/とうみん/[名] 岛上居民/0
法/ほう/[名] 法律；方法/0/

法に従う

法を犯す

無事助け出すほうがないものか。

/平均点/へいきんてん/[名] 平均分/3
泣き虫/なきむし/[名] 爱哭的人/3
専務/せんむ/[名] 专务董事/1
配達/はいたつ/[名] 送货，配送，投递/0/

牛乳を配達する

これを自宅まで配達してもらえますか。

/鈍感/どんかん/[形2] 迟钝/0/

社会の動きに鈍感だ。

舌が鈍感になって味が分からない。

/めったに/[副] 很少，不常 <后接否定形式>/1/

映画館にはめったに行かない。

めったに客が来ない。

/～学部/～がくぶ/～系/

法学部   経済学部

/ずらりと/[副] 一大排，成排地/2/

店の前に客がずらりと並んでいる。

ずらりと座る

/武田/たけだ/[専] 武田/0
両替/りょうがえ/[名] 兑换/0/

銀行の外貨購入の窓口で一万!円をドルに!両替した。

空港を出る前に持ってきた金を両替する。

/名簿/めいぼ/[名] 名册/0
愛し合う/あいしあう/[動1] 相爱/4
互いに/たがいに/[副] 相互/0/

互いに愛し合う

/明子/あきこ/[専] 明子/1/

/ずるい/[形１] 狡猾，奸诈/2/

自分のミスを人のせいにするなんてずるい。

ずるい人間

ずるいやり方

## 会话
::audio::@audio/7-2-a.mp3

~~
大山：これが、上海ノーストンホテルのイベントホールか。**さすが**上海一の高級ホテル**だけあって**、すばらしい会場ですね。

野田：ええ。それにこのホテルは、環境問題!に熱心!に取り組んでいる!ことで![原因]も有名なんです。省エネの取り組みが評価されて、政府から表彰されているんですよ。
~~

### 1
さすが～だけあって

真不愧是……，表示后项评价与前项事情相符

&ベテランだけあって、鈴木は、その方面の知識には詳しい。

~~
　王：ちょっと厨房を見てきます。そろそろコンテストに使うための食材が到着しているはずですから。

大山：わたしも、ご一緒していいですか。!こう見えても!、力仕事!に!は!自信がある!んです。

　王：ありがとうございます。でも、こちらは大丈夫です。食材のチェックと打ち合わせだけですから。

大山：そうですか…。ほかに何かお手伝いできることはありませんか。

野田：あっ、じゃあ、会場の最終点検を一緒に!お願いできますか!。

大山：ええ、喜んで。

野田：助かります。人手が足りなくて困ってたので。
~~

### 2
こう見えても

别看我这样……；「見える」在此处表示“看上去”

~~
大山：あれっ、そういえば、李さんの姿が見えませんね。

　王：李主任なら、張一心のマネージャーとの打ち合わせで、香港に!行っています![结果状态的留存]。今夜最終便で戻る予定です。

野田：佐藤さんは？佐藤さんも香港ですか？

大山：佐藤さんなら、本社から来た重役たちの相手です。事務所で明日の段取りを説明していますよ。何で香港だと思ったんですか。

野田：!だって!、あの２人を見ていると!なんだか!じれったくて…。

　王：あっ、!そういうことですか!！

野田：気づかなかったんですか？王さん!ったら!、本当に鈍い!んだから!。
~~

### 3
なんだか

总觉得，不知为何

### 4
そういうこと（です）か

明白了对方所说的情况或事情的原委

### 5
～ったら：用于接在名词或者句末，表示对某人责难的语气

### 6
本当に鈍いんだから

此处「～んだから」不表示理由，一般用在相互熟悉亲近的人之间，表示嗔怪

&--すまん、すまん。忘れていた。

&&--もう！役に立たないんだから！

## 提议
### 表达提议
#### 表示自己主动为他人做某事
&大丈夫ですか？かばんをお持ちし!ましょうか!。

&よろしければ、わたしが撮りましょうか。

&お手伝いしましょうか。

&わたしもごいっしょしていいですか。

&今日はわたしにごちそ!うさせてください!。

#### 有人寻求帮助时，主动表明自己愿意承担某事时的表达
&--だれか、来週本部に出張してくれる人はいないか。

&&--わたし!が!行きます。

&--その島には医者がいなくて島民は困っています。だれか行ってくれる人はいませんか。

&&--わたしが行きましょう。

#### 询问是否需要帮助
&ほかに何かお手伝いできることはありませんか。

### 接受提议
&ありがとうございます。でも、こちらは大丈夫です。

&助かります。人手がなくて困っていたので。

&--今日はわたしが払いますよ。

&&--いいんですか？

&--ほかに何かお手伝いできることはありませんか。

&&--じゃあ、会場の最終点検をいっしょにお願いできますか。

### 例
1. 先生が重そうな荷物を持っているのを見て、手伝ってあげるって申し出る。

&生徒：先生、お荷物、重そうですね。わたしがお持ちしましょうか。

&&先生：ありがとう。じゃあ、これお願いしますね。

2. 急に雨が降り出した。同僚が傘を持っていない。あなたにはちょうど2本の傘を持っている。同僚にもう一本の傘を貸してあげる。

&もう一本の傘を持ってますから、これ、貸しましょうか。

&&私、傘ちょうど2本持ってますから、これ、よかったら使ってください。

3. 食事をおごってあげる。

&A：今日はわたしが出します／払いますよ。

&&B：えっ、悪いですよ。

&&A：いや、いいですよ。たまにはごちそうさせてください。

&&B：じゃ、すみません。お言葉に甘えて、ごちそうになります。
