# 第27课 桜（课文・语法与表达2・生词表4）
Oct 10, 2018

## 单词
/児童/じどう/[名] 儿童/1
ICタグ/アイシータグ/[名] IC识别卡，条形码，条码签/5
寒暖/かんだん/[名] 冷暖/0/

寒暖の差が大きい

/差/さ/[名] 差，差别，差额/

貧富（ひんぷ）の差

収入の差

二つの間にはたいした差はない。

/日本列島/にほんれっとう/[名] 日本列岛/4/

/あれこれ/[名] 这个那个，种种/2/

あれこれ考えてちっとも眠れなかった。

あれこれ言わずにさっさとやりなさい！

/整える/ととのえる/[動2] 整理，完善，完备/4/

身なりを整えて会社へ行く。

資料を整えても、役所が審査するのに、一年はかかるだろう。

明日の登山に向けて、万全の準備を整えた。

/出題例/しゅつだいれい/[名] 题例，例题/4/

/ショップ/[名] 店/1/

百円ショップ

/災難/さいなん/[名] 灾难/3
勝負/しょうぶ/[名 动3] 胜负；比赛，竞争，争斗/1/

大人と子どもの喧嘩では、勝負は最初からついている。

自分の実力で勝負する。

～と勝負する

勝負に勝つ/負ける

/勝敗/しょうはい/[名] 胜败/1/

この勝負の勝敗は最初から決まっている。

/五分五分/ごぶごぶ/[名] 半斤八两，旗鼓相当；五五分，各半/0/

双方五分五分の実力である。

彼らが成功する可能性は五分五分だ。

五分五分に分ける。

/引き分け/ひきわけ/[名] 平手，分开，平分/0/

その試合は五分五分で、１対１の引き分けに終わった。

/粒餡/つぶあん/[名] 赤豆馅/0
漉し餡/こしあん/[名] 豆沙馅/0
滋賀県/しがけん/[専] 滋贺县/2
霞ヶ浦/かすみがうら/[専] 霞浦/4
茨城県/いばらきけん/[専] 茨城县/4
基準木/きじゅんぼく/[名] 基准树/2
開花前線/かいかぜんせん/[名] 开花前锋/4/

/～分/～ぶん/～份/

1人で三人分のケーキを食べた。

/校舎/こうしゃ/[名] 校舍/1
来春/らいしゅん/[名] 来年春天/0/

/ヒット/[名]（棒球）安打；（演出或商品）受欢迎/1
プロ/[名] 专业的，内行/1/

/紅/こう/[専] 红/1
主席/しゅせき/[名] 主席/0
薄型/うすがた/[名] 薄型/0
機種/きしゅ/[名] 机种/1/

iphoneの新機種が発売された。

/海水浴/かいすいよく/[名] 海水浴/3
中毒/ちゅうどく/[名] 中毒/1/

食中毒

/欠点/けってん/[名] 缺点/3
安定/あんてい/[名] 安定/0/

青年期は精神的に不安定な時期だけに、いろんなトラブルが生じやすい。

大卒が公務員や銀行を好むのは、これらが職場として安定しているからだ。

## 课文
::audio::@audio/7-3-b.mp3

~~
真剣！開花予想

気象庁、スーパーコンピュータを導入

今年も桜の開花予報!に気をもむ!季節が!やってきた!。毎年３月に発表される桜の開花予想。気象庁ではスーパーコンピュータを更新し、万全の体制で[状态]臨む。

気象庁では９６年からコンピュータを使って桜の開花予想をしている。過去の開花日や気温のデータから予測式を**作り**、その予測式!に!夏以降から発表日までの気温と、発表日以降の予想気温!を!**当てはめ**、開花予想日を**導き出す**。これまで**は**、過去５０年の開花状況!をもとにしていた![基准]**が**、今年**は**地球温暖化や都市化の影響を考え、現状に近い過去３０年間からデータを選んだという。

今年は寒波の影響で開花が遅れる!見込みだ!。昨年は開花が予想より４日以上に遅れ、苦情!が相次いだ!。!果たして![究竟]、今年はどうなるか。
~~

### 1
～に気をもむ：为……挂心、放不下心

### 2
やってきた：比「きた」多了“辛苦地来”的语感

~~
日本人と桜

日本人で桜に無関心な人はいる!まい![推测]。開花宣言だ、２分咲きだと情報が飛び交う。開花すれば、雨が心配だ、風が心配だと、気にする!まい![意志]と思っても、気にせ!ずにはいられない!。桜が咲けば「花見」が始まる。職場の仲間や友達、家族と花を楽しみながら、酒を飲んだり弁当を食べたりする。花!のみならず!、桜の木は日本人の生活!に!密着している。花の塩漬けは、祝いの時のさくら茶になり、あんパンの上に乗っている。葉の塩漬けは桜餅を包む!のに使う!。木材は木工材料から建築用材にまで使われている。樹皮は茶筒や工芸品に利用する。

中国の北京でも天壇公園や玉淵潭公園では、日本から寄贈された桜を見ることができる。!ちなみに!、北京の桜は東京よりも３週間ほど開花が遅いそうだ。
~~

### 3
ちなみに：表示顺便提起，附带说明

## 语法
### 报纸文体特征
报纸由于受篇幅所限，所以比较简练，尤其是标题

^无视时态，名词结句，动词、助词省略等

&全児童にICタグ　10月にも実施へ

&秋から冬、寒暖の差激しい　気象庁が予報

&北極の氷　最小に　1ヶ月で日本列島3個分減る

^新闻报道正文句末都用简体

### 万全
万无一失

- 接「の」修饰后续名词
- 接「に」修饰动词

&明日の登山に向けて、万全の準備を整えた。

&今度の仕事で、失敗のないように、!万全の策!を講じました。

&たとえ、!万全に準備を整えて!いても、途中なにが起こるかわからない。

&今度は、慎重にやった。僕も万全だ、と信じていた。

### 「名詞＋をもとに（する）」
“以……作为判断的依据、基准”

- 作谓语时：～もとにしている
- 修饰名词：～もとにした＋名詞

&今年の商品の売り上げの予測は、過去5年間の売り上げをもとにしている。

&実際の出題例!をもとにした!練習は、テストのためにとても役に立つ。

&このコーヒーショップでは、客の意見!をもとに!、サービスを改善しているそうだ。

### ～まい
- 否定的推测（～ないだろう）
- 否定的意志（～しないつもりだ）

动词基本形＋まい＜II类、III类动词也可用动词未然形＋まい＞

&ここまで逃げて来たら、もう警察も!来（こ）まい!。 <推测>

&こんなまずい店、二度と来るまい。 <意志>

&日本人で桜のことに無関心な人はいるまい / いまい。 <推测>

&この勝負の勝敗はすでに決まっていたのではあるまいか。

&&＝のではないだろうか

&僕は姉の結婚式を見て、結婚式など決してするまいと心に誓った。 <意志>

### ～ずにはいられない
どうしても我慢できず、自然にそうなってしまう／そう～してしまう

不由得……、禁不住……

「動詞ない形去掉ない（未然形）＋ずにはいられない／ないではいられない」

$^多用于表示情感等内在因素。而「～ないわけにはいかない」用于外在因素

&仕事だから休むわけにはいかない。

&開花すれば、雨が心配だ、風が心配だと、気にするまいと思っても、気にせ!ずにはいられない!。

&部屋が汚れていると、片付けずにはいられない。

&ここまで育ててくれた両親に感謝せずにはいられない。

&その映画を見たら、泣かずにはいられないと思う。

&寂しい時、田舎の母を思わずにはいられない。

&電車の中で、前に座っている人が居眠りしていて席から落ちた。おかしくて、笑わないではいられなかった。

### ～のみならず
「のみ」相当于「だけ」的文言助词

&僕を止めるのは神のみ。

「ならず」则相当于「ではなく」

「～のみならず」是「だけでなく」「ばかりでなく」的书面语形式

&中国!のみならず!、日本でも張一心は人気がある。

&彼は会社を無断で休んだ!のみならず!、事故を起こして警察に捕まったらしい。

&この製品は、品質がよい!のみならず!、価格も安く、とてもよく売れている。

&マンガは子ども!のみならず!大人にも人気があります。

&この説は、日本!のみならず!中国の場合には、当てはめることが可能です。

^「のみならず」「!それ!だけでなく」「!それ!ばかりでなく」三者都可放于句首

&我が国では経済問題が大きな問題となっている。のみならず（それだけでなく）、国際関係でもいくつかの問題を抱えている。

## 翻译练习
1. 今年又到了挂念樱花花期预报的季节。

今年も桜の開花予報!に気をもむ!季節がやってきた。

2. 据说这家咖啡店根据顾客的意见，在不断改善服务。

このコーヒーショップでは、客の意見!をもとに!、サービスを改善しているそうだ。

3. 日本人恐怕没有人对樱花漠不关心的。

日本人で桜のことに無関心な人はいる!まい!。

4. 这么难吃的店我决不再来。

こんなまずい店、もう二度と!来るまい／来（こ）まい!。

5. 寂寞的时候就不由得会想起乡下的妈妈。

寂しい時、田舎の母を思わ!ずにはいられない!。

6. 漫画不仅受小孩子的欢迎，而且还受大人们的欢迎。

マンガは子ども!のみならず!、大人にも人気がある。
