# 第27课 イベント当日（语法与表达1・生词表3）
Oct 9, 2018

## 单词
/開花/かいか/[名] 开花，成功/0/

今年は寒い、桜の開花は遅れそうである。

天分は実践によって開花する。

/揉む/もむ/[動1] 搓揉；相互推挤；磨练，经历磨难/0/

肩をもむ

一日中人ごみにもまれて疲れた。

うちの子は世間知らずなので、社会に出てもまれたほうがいい。

気をもむ 因担心而无法平静

/気象庁/きしょうちょう/[名] 气象局/2
更新する/こうしんする/[動3] 更新/0/

外国で、ビザの更新を忘れると、たいへんなことになる。

世界記録を更新する

/万全/ばんぜん/[名 形2] 万无一失，万全/0/

万全な体制

万全の措置を講じる

/体制/たいせい/[名] 体制/0/

企業の経営体制

資本主義体制

/臨む/のぞむ/[動1] 面临，面对；参与；临到，遇见，碰见/0/

海に臨む

開会式に臨む

不安と期待を胸に、わたしは面接に臨んだ。

別れに臨んで

危機に臨む

/式/しき/[名] 公式；典礼，仪式/2/

式をあげる 举行仪式

/当てはめる/あてはめる/[動2] 填，应用，适用/4/

一定の公式に当てはめて軌道を計算する。

この説は、日本にも当てはめることができる。

西洋のものを、東洋に当てはめてみようとしても無駄だ。

/導き出す/みちびきだす/[動1] 得出，导出，推导/5/

この提案は、自分の体験から導きだされたものです。

間違った情報からは正しい結論は導き出せない。

/寒波/かんぱ/[名] 寒流/1
相次ぐ/あいつぐ/[動1] 相继发生，连接不断/1/

この一、二年、いやな事件が相次ぎました。

幸子さんは両親を相次いでなくしたとのことです。

/果たして/はたして/[副] 果然（思ったとおり）/2/

果たしてそうなった。

果たして失敗した。

<与疑问或假定呼应时>　果真，真的（ほんとうに）

果たしてそうなるだろうか。

果たして成功するだろうか。

彼は果たして何者か。

/無関心/むかんしん/[形2] 漠不关心/2/

政治に無関心だ。

/宣言/せんげん/[名] 宣言/3/

独立宣言

彼は両親に彼女と結婚すると宣言した。

/飛び交う/とびかう/[動1] 交错来往/3/

蝶たちは、花の間を、忙しそうに飛び交っている。

現在、空を飛び交っている大型旅客機の時速は約千キロである。

あの銀行については、最近倒産のうわさが飛び交っている。

戦後の経済界で、いくつもの異なる主張が飛び交った。

/花見/はなみ/[名] 赏樱花/3
職場/しょくば/[名] 职场，工作单位，工作岗位/0
密着する/みっちゃくする/[動3] 密切，紧密/0/

密着取材

記者は事件を密着取材した。

彼の作品は日常生活に密着したものが多い。

/塩漬け/しおづけ/[名] 腌制/4/

野菜の塩漬け

豚肉を塩漬けにする

/桜茶/さくらちゃ/[名] 樱花茶/3
餡パン/あんパン/[名] 豆沙面包/3
桜餅/さくらもち/[名] 樱花糕，樱花饼/3
木材/もくざい/[名] 木材/2
木工/もっこう/[名] 木工/0
用材/ようざい/[名] 木材，木料/0
樹皮/じゅひ/[名] 树皮/1
茶筒/ちゃづつ/[名] 茶筒，茶罐/0
工芸品/こうげいひん/[名] 工艺品/0
玉淵潭公園/ぎょくえんたんこうえん/[専] 玉渊潭公园/7
寄贈する/きぞうする/[動3] 捐赠/0/

図書館に本を寄贈する。

/ちなみに/[連] 附带说明/0/

今度ぼくの妹を紹介するよ、ちなみにきみと同じ年だよ。

/気をもむ/きをもむ/焦躁不安，牵肠挂肚/0/

/～分/～ぶ/～成/

39度5分の熱

工事は九分完成した。

五分五分（不相上下，旗鼓相当）

/～分咲き/～ぶざき/花开～成/

五分咲き   三分咲き

## 语法
### ～に合う
在修饰名词：「～に合う」 「～に合った」

&この!客間に合ったソファー!が欲しい。

&デパートへ行って、!あなたに合う服や靴!を選びましょう。

&約束の時間は二時だ。十分間に合う。

&約束の時刻には、どうにか間に合った。

### 当初
表示“当初、最初” 相当于「初め」「最初」

书面语，或用在比较正式的场合下

&当初の計画/予定/予想

^还可表示“刚……的时候”

&たった一人の留学生だったので、入学当初から注目された。

&上京当初

&来日当初

### 「これだけ」与「これほど」
表示程度高

&わたしたちも正直、コンテストに!これほど!の応募があるとは思っていませんでした。

&「金星」が!これだけ!中国の市場に受け入れられた理由は何だとお考えですか。

^「これだけ」还可表示限定

&今は!これだけ!しか言えない。

&正しくないと知りながらやるしかない。!これほど!悲しいことは!ない!。

### 引用部分的谓语省略
用「と」和「って」表示引用时，如果能够推测出谓语，则可以将其省略

&もしかしたら（来るかも）と思い、四時まで彼の来るのを待っていた。

&遊びに来たいならいつでも（来てください）と私は言った。

&その学校は、少子化で、子供たちもいなくなり廃校（する）と聞いた。

### 「お～です」
动词「～ている」的尊他语

- 现在进行的动作
- 动作完结后其结果的持续

^尊他语还有「お帰りになります」 「考えていらっしゃいます」

&何をお探しですか。

&&何を探していますか。<正在进行>

&いい時計をお持ちですね。

&&＝いい時計を持っていますね。<结果状态>

&ご注文はお決まりですか。

&&ご注文はもう決まっていますか。<结果状态>

&時間がおありですか。

&&時間がありますか。<现在状态>

^当“往、来、出、到”等意思的动词时，根据情形，有时作为表示未来或过去动作的尊他敬语

&もしもし、松本部長はもうお戻りでしょうか。 <过去>

&--ご主人は何時ごろお戻りでしょうか。 <将来>

&&--７時ごろ戻ると言っておりましたが。

### もの
「もの」可以和表示表达思维的动词一起使用，表示动作的对象

#### ものを見る
- 看实物
- 观察事物，考虑问题

#### ものを言う
- 说话
- 发挥作用

&はっきりものを言わない人は嫌いだ。（说话）

&金がものを言う世の中（发挥作用）

&就職に際しては、3年間の留学がものをいった。

#### ものにする
- 掌握（習得する）
- 把……弄到手，据为己有（手に入れる）

&しっかり勉強して英語をものにする。（掌握）

&彼はついに彼女をものにしたようだ。（弄到手）

#### ものになる
成功，成才（成功する。ちゃんとしたものになる）

&この男は、将来、ものになりそうだ。（成才）

### ～ことで
格助词「で」可以表示原因、手段等

如果前面是动词形容词，就必须借助「こと」，构成「ことで」

&わたしは海外で生活した!ことで!、多くのことを学んだと思います。

&このホテルは、環境問題に熱心に取り組んでいる!ことで!も有名なんですよ。

^相近：「～ことによって」

&中国語を勉強することで（によって）、世界が広がりました。

### [名] なしに（は）／なしで（は）／なくして
「なし」是形容词「ない」的文言形态

表示前项是后项必不可少的条件

&今回の成功は、彼らの協力!なしには!ありえなかったと思います。

&李さんは、コーヒーを飲むこと!なしには!１日が始まらないというくらいコーヒーが好きだ。

&お金も!なしに!、会社を設立することは不可能だ。

&部長の了承!なしで!この話を進めることはできません。

&家族の励まし!なしでは!、病気と戦うことは!できなかった!だろう。

&努力なくして成功はない。

&この話は涙なくして読むことができない。

&&一读这个故事就会落泪

&社長室は、社長の許可なしで入ることはできません。

&ノックなしにわたしの部屋に入らないでください。

&本人の許可なくして、写真を掲載することは許されない。

####  「～抜きに（は）」「～抜きで（は）」「～を抜きにしては」
&このプロジェクトは彼の協力!抜きには!成功しない。

&このプロジェクトは彼の協力!をぬきにしては!成功しない。

&日本人の生活は、贈りもの!抜きでは!考えられません。

#### 「～かぎり」
表示既定或假定条件，“只要……就”

&僕がいる!かぎり!、彼に君を傷つけさせない。

&彼といっしょにいる!かぎり!、あなたは幸せになりません。

#### 「～ないかぎり」「～ないことには」「～なくては」
&雨が!降らないかぎり!、毎日ジョギングを欠かさない。

&来週、仕事が忙しく!ないかぎり!、クラス会に参加したい。

&自分の欠点を意識しない限り再び失敗しかねない。

&彼はよほど重病で!ないかぎりは!、会社を休むことは!ない!。

&どちらかが妥協!しないことには!、話し合いはまとまら!ない!でしょう。

&事実は、当人に聞いて!みなくては!分から!ない!ものです。

### 動詞去ます＋得る/えない
- 表示可以
- 表示可能，同「～ことができる」

「得（う）る」的活用形：「えない」「えて」「えた」「えます」

- ありうる：有可能
- ありえない：不可能

&--おかしい考えですか？

&&--いいえ、あり得ることです。

&一人の人間がすべての能力を備えるのはあり得ないことだ。

&今までだれも!なしえなかった!ことに挑戦するのには、勇気がいる。

&&成す：完成

&この状態は、!予想しえない!事態だ。

&それは通常でも!起こりうる!事故だった。 <有可能发生>

&!考えうる!最悪の事態を想定して、準備をしてください。 <能想到的>
