# 第28课 病院（生词表1・会话・语法与表达1）
Oct 11, 2018

## 单词
/いや/[嘆] 不/2/

いや、違う。

--お酒は？

--いや、やめとこう。

/用/よう/[名] 事情/1/

用があって今夜は出られない。

森さんがあなたに用があるそうだ。

何のご用ですか。

/ついで/[名] 顺便，就便/0/

散歩の!ついでに!、コンビニに寄ってきた。

散歩に出た!ついでに!、コンビニに寄ってきた。

/台無し/だいなし/[名] 搞砸，弄糟/0/

せっかくのピクニックが雨で台無しになった。

たった１回の失敗で人生が台無しになるなんてありえない。

/勇気付ける/ゆうきづける/[動2] 鼓励，给～以勇气/5/

/～付ける/～づける/<接名词后构成一段动词>赋予、使之有、使建立（～をつける）/

位置づける 给谁定位、赋予地位

元気づける 使振作

活気づける 使之兴旺、使之充满活力

/～第一/～だいいち/～第一/

病人には安静が第一だ。

健康第一   信用第一

## 会话
::audio::@audio/7-4-a.mp3

~~
　李：あら、佐藤さん。わざわざ来!てくださった!んですか。

佐藤：いや、近くに来る!用!があった!もんで!、!ついでに!寄ったんです。どうですか、具合は。

　李：ええ、おかげさまでだいぶよくなりました。本当に、ご迷惑をかけて申し訳ありません。わたしのせいで、コンテストが!台無し!になってしまったんじゃないですか。

佐藤：とんでもない。コンテストは大成功のうち!に終わりました!。

　李：!だったら!いいんですが。

佐藤：健康第一です。十分休んでください。回復するまで、どのぐらいかかり!そうです![推测]か。
~~

### 1
～もんで・～もので：表示理由

### 2
～が台無しになった：……被搞砸了

### 3
～に終わる：以……告终

&失敗に終わる

### 4
だったら：相当于「なら」，接过对对方的话，“那样的话……”

### 5
～までどのぐらいかかりますか（かかりそうですか）

到…为止大概需要花多长时间？

&工事が終わるまでどのぐらいかかりますか。

~~
　李：あと１週間ぐらいで退院できるそうです。わたし、病気なんてしたことがなかったから、本当にびっくりしちゃって…。健康!だけには!自信があったのに。

佐藤：元気を出してください。!いつか!、何度失敗してもくじけないって勇気づけてくれたのは李さんだったでしょう。

　李：確かにそうですね。

佐藤：とにかく、今はゆっくり休んでください。あっ、これ。忘れる!ところでした!。こんなものしか持ってこられなくて、すみません。

　李：そんなこと言わないでください。うれしいです。ありがとうございます。

佐藤：何か欲しいものがあったら、!遠慮なく!言ってください。明日来る時に持ってきますから。

　李：明日も近くに来る用があるんですか？
~~

### 6
～だけには

- 「だけ」：表限定
- 「に」：に自信がある
- 「は」：强调

「にだけ」「だけに」有时可以互换

&他人に話を聞かれないよう、彼!だけには!この電話番号を教えてある。

&&他人に話を聞かれないよう、彼!にだけは!この電話番号を教えてある。

&私たちは二人だけになった。

### 7
いつか：过去某时、曾几何时

### 8
動詞基本形＋ところだった：差点儿……、险些……

&昨日、道路で、もう少しで車に轢かれる!ところだった!。

### 9
遠慮なく：相当于「遠慮しないで」

&何か意見がありましたら、ご!遠慮なく!。

&お年寄りでも太極拳なら、!無理なく!行うことができる。

&周りの人はいい人よ。!問題なく!、仲よくできるわ。

&グチが多い人間は、例外なく仕事ができない。

## 探望病人
### 铺垫、最初的慰问
&近くに来る用があったもんで、ついでに寄ったんです。

&なかなかお見舞いに来られなくて、申し訳ありませんでした。

&見舞いに来ようと思いながら、遅れてしまって申しわけありません。

&入院したって聞いて、びっくりしてしまって…。大丈夫ですか？

&来る途中、メロンを買ってきました。よかったらどうぞ召し上がって。

### 询问对方身体状况
&具合はどうですか／いかがですか。

&体の調子はいかがですか。

&回復するまでどのくらいかかりそうですか。

### 挂念病人
- お大事に／お大事になさってください。
- ご無理をされないように。
- ご無理をなさらないように／なさらないでください／なさらずに。

&健康第一です。十分休んでください。

&元気を出してください。

&とにかく、今はゆっくり休んでください。

&それはいけませんね。お大事になさってください。

### 被访客人的应酬
&お忙しいところを、わざわざ来てくださってありがとうございます。

&お見舞いの品を持ってきてくれるなんて、気を使わなくてもいいのに。

&急に入院したりして、皆さんに迷惑を掛けました。みんな元気ですか。

&おかげさまで、だいぶよくなりました。

&あと一週間ぐらいで退院できるそうです。

### 例
　李：あ、小野さん、わざわざ来てくださったんですね。

小野：李さんが入院したと聞いてびっくりしましたよ。!具合はどうですか!。

　李：!心配をかけて!、すみません。たいしたことはないんですよ。

小野：でも、顔色もいいし、!元気そうで!安心しました。

　李：!おかげさまでだいぶよくなりました!。でも、小野さんにはご迷惑をおかけしました。

小野：とんでもない。いつかわたしの体調が悪かった時、李さんも助けてくれたじゃありませんか。くれぐれも!お大事になさってください!。

　李：ありがとうございます。

小野：何か欲しいものがあったら、!遠慮なく!言ってくださいね。

## 语法
### いや
- 表示否定，与「いいえ･いえ」类似。
- 表示感叹，一般用「いやあ」

用于非常随便的场合，男性使用

&昨日、李さん…いや、王さんが探していましたよ。

&--あなたも飲む？

&&--いや、ぼくはいらないよ。

&--どうしたの？顔色が悪いよ。

&&--いえ、何でもないんです。

&いやあ、困った。子供たちがかわいがっている犬がいなくなった。

&--お薬は飲んだんですか。

&&--いやー、いろいろと心配を掛けて。

### ～もんで・～もので・～ものだから・～もの
用于说明个人的理由、原因

- 小句（简体形式）＋もんで
- 二类形容词／名词＋なもんで

^「もの」主要用于句尾，尤其是女人、小孩多用

&料理を焦がしちゃった!もんで!、作り直しました。

&ここ数日忙しかった!もので!、なかなかお電話できず申し訳ありませんでした。

&手帳をなくしてしまった!ものだから!、スケジュールが分からず困っています。

&--遅れてごめん。渋滞がひどかった!もんで!。

&&--そろそろ年末ですものね。

### ついでに
“顺便……”。作副词时，直接修饰后续动词

「动词（简体形式）/名词＋の」

&近くに来る用があったもんで、!ついでに!寄ったんです。

&散歩に出た!ついでに!、コンビニで買い物をして帰った。

&散歩!のついでに!、コンビニで買い物をして帰った。

&!ついでの節!はお立ち寄りください。

### 照顾对方心理的表达方式
&この近くに来たものですから、ついでに伺いました。

&これ、つまらないものですが、どうぞ受け取ってください。

&こんなものしか持ってこられなくて、すみません。

&これ、お口に合うかどうか分りませんけど、よかったら召し上がってみてください。

### 台無し
表示“搞砸、搞糟、一团糟、毁掉”之意

&こんなひどい雨では、楽しい旅行も台無しだ。

&そんなに泣いたら化粧が台無しになりますよ。

&安易なうそのために、10年かけて築いてきた信用が台無しになりました。

&おじいちゃんが大事にしている花瓶をひっくり返して台無しにした。

### 「～に終わる」
表示“以……告终”

「失敗に終わる」「できずに終わる」

&映画祭は、宣伝ポスターのデザインも好評で、入場者が増え、大成功に終わりました。

&国際会議は、途中でマイクのトラブルがあったが、運営スタッフの協力のおかげで大成功に終わった。

&田中さんの挑戦は失敗に終わりました。

&何か励ましの言葉をかけてあげたかったが、できずに終わった。

### だったら
「だったら」本是「だ」的假定表达方式，意思与「なら」相似

除了接在小句后表示假定外，还可以作为接续词单独使用

^可说成「それだったら」「それなら」

&母：宿題は終わったの？

&&子：うん。終わったよ。

&&母：だったらいいわ。

&--わたしは知らないわ

&&--なら、教えてあげる。

### いつか
- 过去：“曾经、曾几何时”
- 未来：“有朝一日”

&明智先生ですか。わたし、!いつか!おせわになりました有馬です。

&わたしも、その人を!いつか!、見たことがある。

&日本語の勉強を続けて、!いつか!中国と日本の架け橋になるような仕事がしたい。

&目標を持って頑張れば、いつかきっと夢がかないますよ。 （叶う）

&人はいつか死ぬものだ。

&!いつだったか!、急に高い熱が出て、3日間寝込んだことがある。

### ～づける
接在其他名词之后，表示“赋予、使之有、增添”之意

&勇気付ける   元気付ける   活気付ける

&位置づける（给谁定位、赋予其地位）   意味づける

&習慣付ける

&お客さんの少なくなった商店街を活気づけようと、地元の大学生と協力して活性化委員会を設立した。

&笑顔は、周囲を明るくし活気づけ、みんなを幸せにする。

&大学時代は、若者の人生を決定づける重要な四年間である。

&日本人は、小さいころから集団に依存するように習慣づけられている。
