# 第28课 病院（生词表2・生词表3・语法与表达2）
Oct 13, 2018

## 单词
/可愛がる/かわいがる/[動1] 喜爱，疼爱/4/

部長は一人娘!を!ひどくかわいがっている。

あの少年は近所の人々にかわいがられている。

/焦がす/こがす/[動1] 炒糊，烧糊，烤焦/2/

スーツに、タバコで焦がして黒い穴が開いている。

アイロンが熱すぎたのでシャツを焦がしてしまった。

恋に身を焦がす

思いに胸を焦がす

/作り直す/つくりなおす/[動1] 重做/5/
安易/あんい/[形2]容易的，轻而易举的（簡単にできる様子） 随便的，不负责任的（いい加減） 安闲的，舒适的/1/

安易な金儲けは人を駄目にする。

安易に人の言葉を信じる。

安易な嘘

安易な態度

安易に暮らす

/築く/きずく/[動1] 构筑，建立；积累/2/

石垣を築く

古代エジプトは多くのピラミッドを築いた。

幸せな家庭を築く

財産を築く

近隣諸国と友好関係を築く

/映画祭/えいがさい/[名] 电影节/3/

/マイク/[名] 麦克风，话筒/1
タワー/[名] 塔/1/

/展望台/てんぼうだい/[名] 瞭望台/0/

将来を展望する

/架け橋/かけはし/[名] 桥梁，吊桥，浮桥，梯子/2/

日中友好の架け橋

/叶う/かなう/[動1] 如愿，实现/2/

夢がかなう

理想がかなう

恋がかなう

/寝込む/ねこむ/[動1] 熟睡；（因病）长期卧床不起/2/

酔っ払って廊下に寝込んでしまった。

風邪で3日も寝込んでいた。

/元気づける/げんきづける/[動2] 打气，鼓励/5
活気づける/かっきづける/[動2] 使之兴旺，使之充满活力/5
地元/じもと/[名] 当地（与某事直接相关的某地）本地（自己居住之地）/0/

父は出張するたびに、地元のお土産を買って帰る。

私は地元出身です。

地元のチームが優勝した。

/活性化/かっせいか/[名] 振兴、搞活，激活，活性化/0/

今後の日本経済の活性化のカギを握っているのは中小企業である。

観光事業は、地元の経済を活性化させる。

/委員会/いいんかい/[名] 委员会/2
失敗に終わる/しっぱいにおわる/以失败而告终/0/

/～祭/～さい/～节/

高校の体育祭

大学の文化祭

/くよくよ/[副] 闷闷不乐，担心/1/

小さな失敗をくよくよ悩んでも、何も変わりはしない。

先のことをくよくよしても、仕方がない。

/お父様/おとうさま/[名] 父亲大人（自他双方都可用）/2
気の毒/きのどく/[形2] 可怜；悲惨，遗憾，抱歉/3/

彼らは気の毒なくらい収入が少ない。

彼らは気の毒な生活をしている。

--青木さんがこないだ亡くなったね。

--ああ、あんなに若くて死ぬとは気の毒だ。

お気の毒だけれど、あなたに貸してあげられるお金なんかないわ。

/診る/みる/[動2] 看病/1/

病院にいって医者に診てもらう。

/日比谷公園/ひびやこうえん/[専] 日比谷公园/4/

/スポーツウェア/[名] 运动服/5/

/抗生物質/こうせいぶっしつ/[名] 抗生素/5
せき止め/せきどめ/[名] 止咳药/0
日焼け止め/ひやけどめ/[名] 防晒霜/0
痒い/かゆい/[形1] 痒/2
痛み止め/いたみどめ/[名] 止痛药/0
お気の毒に/おきのどくに/真可怜，真遗憾/0/

--部長のお父様が交通事故に遭われたそうよ。

--それはお気の毒に。

/足を伸ばす/あしをのばす/去，前往/2 5/

/チェコ共和国/チェコきょうわこく チェコ/[専] 捷克共和国/5
親善大使/しんぜんたいし/[名] 友好使者，亲善大使/5
二足/にそく/[名] 双足/1
歩行/ほこう/[名] 行走/0/

二足で歩行する

/晩餐会/ばんさんかい/[名] 晚餐会/3
喝采/かっさい/[名] 喝彩/0
反する/はんする/[動3] 违反，相反/3/

リビングは、予想に反して広かった。

その雑誌は期待に反して、短命（たんめい）に終わった。

法律に反していることでも、正義に適っている場合がある。

/産業/さんぎょう/[名] 产业/0
制御する/せいぎょする/[動3] 控制，操纵，驾驭/1/

最近、コンピューター制御の無人電車が一般化しはじめている。

大人になるということは、自分の感情を制御できるということだ。

混乱を避けるために、国によって市場経済を制御するしかない。

/腕/うで/[名] 手臂，胳膊；本领，本事/2/

左の腕

腕のある職人

/救助/きゅうじょ/[名] 救助/1/

人命救助

遭難者を救助する

/潜る/もぐる/[動1] 潜入，钻进/2/

布団に潜る

/生存者/せいぞんしゃ/[名] 幸存者/3
蛇/へび/[名] 蛇/1
細長い/ほそながい/[形1] 细长的/4/

/あるいは/[連] 或，或者/2/

明日あるいはあさって行きます。

黒いペンあるいはボールペンで書いてください。

/奴隷/どれい/[名] 奴隶/0
老人/ろうじん/[名] 老人/0
分野/ぶんや/[名] 方面，领域/1/

研究分野

それはわたしの専門分野ではない。

/長寿国/ちょうじゅこく/[名] 长寿国/3
話し相手/はなしあいて/[名] 说话的对象，谈话对象，交谈对象/4
万一/まんいち/[名 副] 万一/1/

万一の時

万一遅れたら

/主人/しゅじん/[名] 丈夫；主人/1/

ご主人はお元気ですか。

パン屋の主人

/助け/たすけ/[名] 帮助/3
菊/きく/[名] 菊花/2
反乱/はんらん/[名] 叛乱，造反/0/

奴隷の反乱

反乱を起こす

/滅ぼす/ほろぼす/[動1] 毁灭、使灭亡/3/

身を滅ぼす

環境破壊で、やがて地球を滅ぼすことになるかもしれない。

/友/とも/[名] 朋友/1
生みの親/うみのおや/[名] 创造者、创始人；亲生父母/5/

近代医学の生みの親

## 语法
### 変わった
状态修饰名词的时候表示与众不同之意

&彼は変わった人だ。 <他很怪>

&彼は変わっている。 <他很怪>

&彼は変わった。 <他变了>

### 喝采を浴びる
受到、赢得关注

&注目を浴びる

&非難を浴びる

&「ASIMO」はチェコ首相との晩餐会でチェコ語で乾杯のあいさつをして、大きな喝采を浴びた。

&その映画はカンヌ映画祭で人々の喝采を浴びた。

### ～に反して
「に反して」「に反する」「に反した」

表示相反违背

&予想!に反して!、来場者は1万人を超えた。

&彼が大学を中退して料理人になったのは、親の期待!に反する!ことだった。

&「患者の意志に反した治療をす（る）べきではない」という考え方をどう思いますか。

### それらとは別に
「それ」指前文涉及的内容，「とは別に」表示与前项内容、事物不同

与「一方」表达方式类似，补充和前述内容不同的信息

&彼は英会話学校で働いています。しかし、!それとは別に!芸術家としても活動しています。

&別れると言いながら、!それとは別に!、まだ気持ちが残っている。

&この建物は、玄関の門!とは別に!、ここにも出入口が一つ設けられている

&社会的な進歩!とは別に!、人間の感情というものは、千年前とほとんど変わらない。

### あるいは
表示选择

类似：「もしくは」「または」   书面语

&会議の開催は今月の末、!あるいは!来月の初めになると思われます。

&疑問に思われる方は電子メール!もしくは!ファックスで私にご連絡いただきたい。

&都道府県!または!市町村がとる税金を地方税という。

### 万一
做副词或名词使用，表示发生概率极低的贬义的事态

类似：「万が一」「もしも」

&この会社では!万一の時!に備えて、非常食や水などを倉庫に貯蔵している。

&君に!万が一のこと!があったら、僕が困る。

&!万が一!、うまく行かなくても、いつでも私が力になるよ。

&!万が一!、熱が下がらない時は、明日もう１度病院に来てください。

### ～__中_なか__（で）、～
在……的时候，在……的过程当中，在……状态之下

- 動詞基本形／形容詞＋中（で）
- 名詞＋の＋中（で）

&忙しい中   嵐の中

&家族全員が反対する!中で!、父だけがわたしの留学に賛成してくれた。

&お忙しい中、お越しいただきありがとうございます。

&激しい雨の中、彼は駅まで送ってくれた。

#### 时间或地点名词＋__中_じゅう__
整个范围内

&世界中   日本中   一晩中

#### 带动作意味的名词＋__中_ちゅう__
在……期间，正在……过程当中

&仕事中   会議中   出張中

### 生みの親
表示亲生的父母，或者是亲自创造，创建的人

&インスタントラーメンの生みの親は安藤百福という人です。
