# 第29课 宇宙食（语法与表达2・生词表4・关联词语）
Oct 20, 2018

## 单词
/多額/たがく/[名] 大笔，大量，巨额/0/

多額の借金がある。

多額の費用がかかる。

多額の__利潤_りじゅん__をあげる。

/会長/かいちょう/[名] 会长；公司的最高行政长官/0
立候補する/りっこうほする/[動3] 参加竞选，当候选人/3/

会長に立候補する

立候補を宣言する

/障害/しょうがい/[名] 残障，障碍；妨碍/0/

身体障害者

障害を乗り越える

/困難/こんなん/[名 形2] 困难/1/

困難な局面・状況・仕事・任務・立場

困難を乗り越える

/秤/はかり/[名] 秤，天平；权衡/3
興奮する/こうふんする/[動3] 兴奋，激动/0
暮らし/くらし/[名] 生活，度日；家境，生计/0
平原/へいげん/[名] 平原/0
火加減/ひかげん/[名] 火候/2/

～加減：……的情况、程度

風呂の加減を見る。

ちょうどいい味加減です。

料理は火加減が大事だ。

/調節する/ちょうせつする/[動3] 调节，调剂，调整/0/

部屋の温度を調節する。

マイクの音量を調節する。

/忘年会/ぼうねんかい/[名] 忘年会，年终聚餐/3
上陸する/じょうりくする/[動3] 登陆，登岸/0/

台風が本州に上陸し、大きな被害を及ぼした。

中国製品が__大挙_たいきょ__して日本に上陸したため、日本製品が売れなくなった。

/油/あぶら/[名] 油/0
定期券/ていきけん/[名] 月票，定期车票，定期门票/3/

/～加減/～かげん/～的程度；有点～（少し~の感じ）/

火加減

彼女はうつむき加減に話し出した。

/問題点/もんだいてん/[名] 疑点，争论点，问题所在/3
追いつく/おいつく/[動1] 追上，赶上，赶超/3/

田中は必死に走ってやっと鈴木に追いついた。

給料が上がったとはいうものの、物価の上昇には追いつかない。

/大声/おおごえ/[名] 大声/3/

大声で叫ぶ

大声が聞こえる

/機内/きない/[名] 机舱内，飞机内/1/

機内食

/知り合う/しりあう/[動1] 相识，结识/3/

学生時代同じ店でバイトをしたのが、彼女と知り合うきっかけだった。

私は、課長を通じて、かれと知り合った。

/思春期/ししゅんき/[名] 青春期/2
見捨てる/みすてる/[動2] 抛弃，离弃，置之不顾/0/

医者として、苦しんでいる患者を、見捨てるわけにはいかない。

君にさえ見捨てられたら、僕はもう生きていけない。

/承諾/しょうだく/[名] 同意，答应，应允，承诺/0/

夫婦である以上、夫の決断には妻の承諾が必要です。

長年の友人でも、金の貸し借りとなると、承諾するとは限らない。

そこまで言われては、私も承諾しないわけにはいかなかった。

/タイプ/[名] 类型/1/

好きなタイプは？

いくつかのタイプに分かれる。

/平気/へいき/[名・形2] 不介意、不在乎；冷静，镇静/0/

あんなひどいことをしておいて、よく平気でいられるね。

平気でうそをつく悪い子だ。

自信があるから批判されても平気だ。

/感心する/かんしんする/[名・动3] 钦佩，佩服/0/

李さんの真面目な仕事ぶりにはいつも感心する。

/憧れる/あこがれる/[动2] 憧憬，期盼，向往/0/

__田園_でんえん__生活にあこがれて郊外に家を建てた。

私は小さい頃から宇宙飛行士にあこがれています。

一年のときからずっと先輩のこと、あこがれています。

/恋しい/こいしい/[形1] 想念，思念，怀念，眷念/3/

故郷が恋しい

母の手作りの料理が恋しい

/疑う/うたがう/[动1] 怀疑/0/

警察は目撃者の証言を疑っている。

遠距離恋愛で一番大切なのは相手をあれこれ疑わないこと。

/用心/ようじんする/[名 动3] 注意，提防，警戒/1/

あの人には用心したほうがいいよ。

/用心棒/ようじんぼう/[名]警卫，保镖/3
躊躇う/ためらう/[动1] 犹豫，踌躇，迟疑/3/

言っていいかどうかためらっている。

事情がわからず、一瞬返事をためらった。

先生に会うこと!を!ためらう。

/覚悟/かくごする/[动3] 精神准备，心理准备/2 1/

君ははたしてそれをやり通すだけの覚悟があるか。

断られるのは覚悟している。

非難されるのは!覚悟のうえだ!。

/くたびれる/[动2] 疲乏，疲劳，累/4/

今日はとてもくたびれた。

待ちくたびれた／等累了

遊びくたびれた／玩累了

/苦しむ/くるしむ/[自动1] 感到痛苦，感觉难受/3/

彼は病気・恋に苦しむ

どうしたらよいか判断に苦しむ。

夫の行動は不可解で理解に苦しむ。

/退屈/たいくつする/[名 形2 动3] 无聊，寂寞/0/

退屈な毎日・仕事

退屈に過ごしている

毎日単純作業を繰り返しては退屈だ。

彼の話はいつも退屈だ。

/悲しむ/かなしむ/[动1] 悲伤、悲痛、悲哀/3/

親友の死!を!悲しむ

/悔やむ/くやむ/[动1] 懊悔、懊恼、悔恨、后悔；哀悼/2/

今さら悔やんでもしかたがない。

友の心を傷つけたこと!を!悔やむ。

しっかり勉強していなかったこと!を!悔やむ。

しっかり勉強しておくべきだった!と!悔やむ。

/失望する/しつぼうする/[动3] 失望/0/

君には失望したよ。

/恐れる/おそれる/[动2] 恐惧、害怕/3/

死を恐れない

失敗を恐れては何事もなしえない。

/惜しい/おしい/[形1] 可惜，遗憾；舍不得，吝惜/2/

時間が惜しいから、タクシーで行こう。

いま捨ててしまっては惜しい。

くだらない会議に時間を使うのは惜しい。

/きつい/[形1] 紧的；严厉，苛刻；（性格）厉害，要强；不和蔼，严正/0/

この靴は少しきつい。

寒さがきつい

最近、仕事がきつくて、疲れが溜まっている。

この子はきつい子でよその子を泣かせてばかりいる。

娘は父親にきつくしかられた。

/惨め/みじめ/[形2] 凄惨、悲惨/1/

みじめな生活をする

事業に失敗したみじめな姿を彼女に見せたくない。

## 语法
### ～うえで
1. 在……方面，……上

- 動詞基本形＋うえで
- 名詞＋の＋うえで

2. ……之后

- 動詞た形＋うえ（で）
- 名詞＋の＋うえ（で）

&外国に住む!うえで!、いちばん気をつけなければならないことは何ですか。

&この本は、日本の歴史を知る!うえで!、重要な文献である。

&生活の!うえで!何か困ったことがあったら言ってください。

&難題とされていたラーメンも、汁の飛び散らない加工をされた!うえで!宇宙食として認められた。

&多額の資金を集めた!うえで!、会長に立候補した。

&内容をご確認の!うえで!、サインをお願いいたします。

&五年前、夫婦で相談!のうえ!、妹の息子を養子に迎えた。

&これは熟慮のうえでの結論です。

### なんでもない
表示不值一提，或者表示被人问及某事时的搪塞之意

&障害を持った人の困難を思うと、自分の苦労なんてなんでもない。

&日本では、なんでもない普通のことだけど、韓国からみれば大変なことだ。

&--何か言いましたか。

&&--いや、なんでもない。

### そう～（では）ない
「そう」有时和「ない」呼应，表示程度，与「それほど」相似

&日本語はそう難しくないと思います。

### ～ものの
表示转折

- 小句（简体形式）＋ものの
- 二类形容詞＋な＋ものの

「~とはいうものの」：～といっても／虽说……

&発売日に急いでコンサートのチケットを購入した!ものの!、いい席は買えなかった。

&このはかりはデザインが斬新!なものの!、実用的ではない。

&何とか就職できた!とはいうものの!、これから忙しくて大変そうだ。

&簡単ではないものの、できないことではありません。

&上野の夜の花見は今でも有名だ。!とはいうものの!、昔は、昼間だけだった。

### ~が望ましい
表示理想的状态

&今度の会議には全員出席することが望ましい。 <委婉地命令>

&海外旅行をする日本人にとって、円高!が望ましい!のはいうまでもない。

&私の経験から言えば、英語教育は四、五歳以降!が望ましい!のではないか。

### 何しろ～（な）ので
「何しろ」表示“不管怎么说、无论如何”，有时与表示理由的表达呼应，强调这种理由

&そのことならあまり覚えていない。!何しろ!何年も経っているからね。

&!何しろ!君は新人だ。いきなり重要な仕事をまかせるわけにはいかない。

&!何しろ!これが初めての海外旅行なので、昨日は興奮して眠れなかった。

### いつまでも
表示时间上不受限制，“始终、总是、永远”

&私はいつまでもあなたの味方であることを忘れないでください。

&いつまでも親に頼った暮らしをするのはよくない。

^「どこまでも」表示空间上不受限制，还可以用于表示程度

&南極ではどこまでも白い平原が続いている。

&道路はどこまでも真っ直ぐに伸びている。

&緑川光、どこまでもやさしい。

&『バクマン』、どこまでも励まし系

### びっしり
表示物体紧挨着，没有空隙

&彼女のお弁当にはご飯とおかずが!びっしり!詰まっている。

&年末は忘年会の予定が!びっしりだ!。

&道路の両側に、店が!びっしりと!立ち並んでいる。

### ～でもすれば
「すれば」表示假定，「でも」表示极端或举例

「～でもすれば」此处表示万一发生如此事情结果将非常严重

也可以用「～でもしたら」

サ変動詞語幹，一、二类动词去ます＋でもすれば／でもしたら

&台風が!上陸でもすれば!、この辺は洪水ですよ。

&!失敗でもすれば!、この計画はすべてだめになってしまいます。

&油が目に!入りでもすれば!、大変なことになります。

&株価が!変動でもしたら!、何十倍もの損失が出るかもしれない。

&この湖は深いんだ。もし船が!引っくり返りでもしたら!、大変だよ。

### ～にすら
「すら」是「さえ」的书面语形式

- が+すら＝すら
- を+すら＝すら
- に+すら＝にすら
- と+すら＝とすら
- へ+すら＝へすら
- から+すら＝からすら

&1年も中国語を勉強しているのに、あいさつ!すら!できない。

&今日は忘れ物ばかりだ。定期券!すら!忘れてしまった。

&彼は悩みを妻!にすら!言わなかった。

&仕事が忙しくて、辞めてしまいたい!とすら!思う。

&忙しくて、病院!へすら!行けない。

&わたしの携帯電話には、親!からすら!電話がかかってこない。

### 動詞基本形・名詞＋にあたって
在～之际   <近似表达「～に際して」>

&海外に赴任する!にあたって!、いろいろな準備をしなければなりませんでした。

&就任!にあたって!、ひと言ごあいさつをいたします。

## 翻译练习
1. 就为了那么件小事，用不着特意去一趟。

そんな簡単な用事のために、わざわざ行く!までもない!。

2. 不是什么大不了的伤，您不用担心。

たいしたけがではないので、ご心配!には及びません!。

3. 我对小李那一丝不苟的工作态度总是感到很钦佩。

李さんの真面目な仕事!ぶり!にはいつも感心してます。

4. 要是把这事儿告诉父母，肯定会遭到反对。

このことを親に教えたら、反対される!に決まっている!。

5. 请在确认过内容之后签名。

内容をご確認!のうえ（で）!、サインをお願いします。

6. 见面后再谈。

会ったうえで話す。

7. 在日企工作必须注意的事情有哪些？

日系企業で働く!うえで!、気をつけなければならないことは何ですか。

8. 这种秤尽管设计新颖，但不实用。

このはかりはデザインが斬新!なものの!、実用的ではない。

9. 虽说工资上涨了，但还是赶不上物价上涨的速度。

給料が上がった!とはいうものの!、物価の上昇には追いつかない。

10. 对于出国旅游的日本人来说，日元升值是件好事

海外旅行をする日本人にとって、円高!が!望ましい。

11. 你毕竟是个新人，总不能一下子就将重要的工作交给你。

!何しろ!君は新人だ。いきなり重要な仕事をまかせるわけにはいかない。

12. 万一台风登陆，这一带可就洪水滔天了。

台風が上陸!でもすれば!、この辺は洪水ですよ。

13. 在此就任之际，我来简单说几句。

就任!に当たって!、一言ご挨拶いたします。
