# 第29课 イベント打上げ（生词表1・会话・语法与表达1）
Oct 17, 2018

## 单词
/反響/はんきょう/[名] 反响，反映；回音/0/

その記事は全国的に大きな反響を呼んだ。

彼の提案に対してなんの反響もなかった。

この講堂は声が反響する。

声が壁に反響する。

/無口/むくち/[形2] 不爱说话，沉默寡言/1/

無口な人

彼は会社では無口だ。

/栄転/えいてん/[名] 高升，晋升/0/

地方から本社への異動は、いわゆる栄転だった。

課長から部長に栄転した。

洋子の父に、東京本社への栄転の知らせが入った。

/左遷/させん/[名] 左迁，降职/0/

地方支社へ左遷された。

/心配をかける/しんぱいをかける/让人担心/7/

家族に心配をかける。

心配をかけてすみません。

/その気になる/そのきになる/愿意，有意向/5

その気になればなんでもできる。

気：意向，打算

何をする気だ。

これからどうする気だ。

彼女を悲しませる気はなかった。

## 会话
::audio::@audio/8-1-a.mp3

~~
王：皆さんそろった!よう![委婉]ですね。じゃあ、そろそろ始めましょうか。佐藤さん、ひと言お願いします。

佐藤：えー、創作中華料理コンテストが終わっ!て２週間!、予想していた以上反響が大きく、**売り上げ**も順調に**伸びて**います。今さら!言うまでもありません!が、すべて皆さんのおかげです。本当にお疲れ様でした。それでは、コンテストの成功と、皆さんのすばらしい!仕事ぶり!に乾杯！

全員：カンパーイ！
~~

### 1
～て＋表示时间段的名词：…之后多久

日本に来て一年間

### 2
～までもない：用不着，不必

$言うまでもない：不用说，不言而喻

&そんな簡単な用事のために、わざわざ行くまでもない。

~~
中井：いやあ、よかったですね。イベントは大成功だし、李主任も無事退院したし。

大山：そうそう。李さんの元気な顔を見ることができて、本当にうれしいです。

　李：ごめんなさいね。ご心配をかけて。

野田：ほら、李主任。どんどん食べてください。「宮保鶏丁」。好きでしょう。

　李：ありがとう。と!っ!てもおいしそう！

大山：やっぱり李さんには!元気でいて!もらわないと。ねっ、佐藤さん。

佐藤：ええ。
~~

### 3
元気でいる：二类形容词词干/名词＋でいる：表示状态

&いつまでも綺麗でいたい。

~~
中井：佐藤さん。今日はずいぶん無口ですね。何かあったんですか。

佐藤：いえ、別に。

大山：佐藤さん!の代わりに!わたしが話し!ましょうか!。佐藤さん、来週、大坂本社!に呼ばれている!んですよ。間違いありません。栄転の話ですよ。

全員：栄転？

佐藤：いや、そんな話じゃないです。中国での報告をしてほしいと言われただけです。

大山：たった１年で、!これだけ!業績を上げたんですから。栄転!に決まってます!よ。
~~

### 4
～ましょうか：表示自己的意志，加了「か」略微婉转一些

### 5
～を呼ぶ：招待する、来てもらう。

&友達を家に呼ぶ。

&田舎の母を東京に呼ぶ。

### 6
これだけ：「だけ」表示某范围内的最大程度

&食べたい!だけ!食べてください。

### 7
～に決まっている

表示说话人很有自信的判断，“肯定、一定……”

~~
王：おめでとうございます。うれしいなあ。いっしょに頑張ってきた!かいがありました!。何だか、わたしたちまで認められたような気がします。ねっ？李主任。

李：そうね。!おめでたい!お話ね。

野田：だけど、寂しくなりますよね。佐藤さんが上海からいなくなったら。

大山：その気になれば、いつでも上海に来ることができるじゃないですか。

　王：そうですよ。もう１度乾杯しましょう。今度は佐藤さんのお祝いに。
~~

### 8
～かいがある：努力获得了相称的回报

## 情感表达
### 表示喜悦的心情
形容词和动词

「うれしい」只能表示自己的喜悦之情

如果表示自己以外的人，多用「嬉しいのだ」「うれしそうだ」

「喜ぶ」则除书面语或致词外，一般只能表示他人的喜悦之情

#### うれしい
&李さんの元気な顔を見ることができて、本当にうれしいです。

&うれしいなあ。いっしょに頑張ってきたかいがありました。何だか、わたしたちまで認められたような気がします。

&--今日は結婚記念日だから…はい、プレゼント。

&&--わあ、うれしい。

&あなたが喜ぶのをみて、わたしも嬉しい。

#### 「よかった」
表示更为直接的满足、满意之情

&甲：このお店、おいしい？

&&乙：おいしいですね。

&&甲：ああ、よかった。パクさんグルメだから、気に入らなかったらどうしようかと思った。

^直接表示喜悦感激的表达方式，往往在句中省略

&今日は、貴重な時間を頂戴しまして…

&いつもいろいろとご配慮いただいて…

^还可采用表达周围人喜悦或感谢的表达

&いいパートナーに出会えたおかげでいい仕事ができて、うれしい。

&田中さんとまたいっしょに仕事ができて、みんな喜んでいます。

### 表示遗憾的心情
&--風邪を引いてしまって、明日の宴会には参加できないと思います。

&&--お会いできるのを楽しみにしていたのに、!残念!です。

&部長がご都合で来られないと知って、ほんとうに!がっかりしました!。

&だけど、寂しくなりますよね。佐藤さんが上海からいなくなったら。

## 语法
### 「ようだ」与「みたいだ」
两者都可以表示**委婉**的判断，用于描述确定的事情

「みたいだ」更口语化

&[确认全员到齐后] みなさんそろったようですね。

&[在店门口看到“今日歇业”的告示牌] 今日は休業みたいだね。

### 动词（基本形）＋までもない
～する必要がない／没必要……

&今さら!言うまでもなく!、学生の本分は勉強です。

&今さら!言うまでもありません!が、すべて皆さんのおかげです。

&こんな本、わざわざ買って!読むまでもありません!よ。

&!確かめるまでもありません!。社長は絶対に賛成しないはずです。

#### ～には及ばない
- 动词（基本形）＋には及ばない
- 名词＋には及ばない

&わざわざ!来ていただくには及びません!。こちらからお伺いいたします。

&たいしたけがではないので、!ご心配には及びません!。

### ～ぶり
- 动词去ます + ぶり
- 名词 + ぶり
表示动作进展的状况

&「活躍ぶり」「男ぶり」「話しぶり」「仕事ぶり」

&彼の!歩きぶり!から見ると、どうも足にけがをしているようだ。

&二人の!話ぶり!からすると、話はうまく行っているようです。

&当時は、今日食べるのが精いっぱい、というような!暮らしぶり!でした。

^口语中接动词时，可使用「～っぷり」的形式

&佐藤さんはいつも食べっぷりがいい。

&&吃东西很香/狼吞虎咽

&奈美の飲みっぷりは、豪快で決して男性には負けない。

### かける
表示给对方带来不良影响

&「迷惑をかける」「手数をかける」

&今回、皆さんに大変ご心配をかけて、申し訳なく思っています。

&--すみません。

&&--いや、私の方こそご迷惑をかけています。

&お手数をお掛けしますが、よろしくお願い申し上げます。

### ～ないと
「と」在此处表示假定条件，接在否定式后，可以代替「～ないといけない」

&あっ、もうこんな時間だ。早く着替えないと。

&将来なにをするにしても、大学くらいでないと。

^「ば」「ては」也有此类省略用法

&遅れれば何が起こるかわからない。早く!しなければ!。 （ならない）

&--ありがとうございました。

&&--いいえ。こちらこそ、お礼を言わなくては。

### 別に
本来与否定呼应使用，在口语中往往省略后续的否定表达

有时针对别人的询问不愿回答时使用

&--スキーをやるとか映画を見るとかといった趣味は？

&&--いいえ、別に。

&--何をそんなに怒っているの？

&&--別に。

&人生を犠牲にするくらいなら、!別に!出世しなくても!かまわない!。

#### ～くらいなら、～
与其…、不如…

&あんな男と結婚するくらいなら、俺のほうを選らべ！

&そのパソコン、捨てるくらいなら私にください。

### ～じゃないです
「～じゃありません」的口语表达

过去式：「じゃなかったです」「～じゃありませんでした」

&子どものころの生活は、楽じゃありませんでした。

&私が思っていた通りです。あの人は、先生!じゃなかったです!。

### たった
副词，接数词表示数量至少，常和「だけ」「くらい」呼应

&たった１度だけ遅刻したことがあります。

&たったそれだけの理由で彼女と別れたの？

&試験に落ちた、たったそれくらいのことでも、彼にはショックだった。

### 上げる
表示提高效率、获得成果之意

&成果を上げる

&実績を上げる

&利益を上げる

&効果を上げる

### ～に決まっている
表示说话人很有自信的、很确定的判断

- 小句（简体形式）＋に決まっている
- 二类形容词词干/名词＋に決まっている

&たった１年で、これだけ業績を上げたんですから。栄転!に決まってます!よ。

&今から会社に帰っても、もうだれもいない!に決まっている!。

&部屋の中がこんなに寒いんだから、外はもっと寒い!に決まっている!。

&このことを親に言ったら、反対される!に決まっている!。

&資金もないのに、会社を興すなんて、無理!に決まっている!。

### おめでたい
表示值得庆贺的，加「お」表示客气，但是也有反讽的迟钝，傻之意

&結婚式といえば、おめでたいことだが、そうとばかりは言えない。

&彼の言うことが信用できると思っているなら、お前は!おめでたい!人だ。

### その気になる
表示“拿出真正实行某事的意图、想法来”

「気」：“做某事的意向，打算”

&君さえその気になれば、仕事はいく らでもある。

&入学試験までまだ半年もあるから、なかなか!その気にならない!よ。

&大山さんは野田さんに歌をほめられた後、その気になって、もう1曲歌った。
