# 第29课 宇宙食（生词表2・生词表3・课文）
Oct 18, 2018

## 单词
/グルメ/[名] 美食家/1/

/頂戴する/ちょうだいする/[動3] 领受，收到；吃（自谦语）/0/

- 领受，收到（もらう的自谦语）
- 吃（食べる的自谦语）
- 放在句尾，以亲昵的语气请求对方给予某物
- 以「～てちょうだい」的形式，表示「てください」的意思

みなさまから多数のご意見を頂戴し、ありがとうございました。

十分頂戴しました。

--ビールを飲むかい？  --ビールはいらないわ。お水を!ちょうだい!。

--これで失礼します。  --そう？じゃ、また遊びに来てちょうだい。 

/配慮する/はいりょする/[動3] 照顾，关照，顾及，注意/1/

弊社のために、たびたびご配慮をいただき、ありがとうございます。 <关照>

相手の気持ちを十分に配慮し、相手によって言葉を選ぶ必要がある。  <顾及>

日本人を自宅に招待したが、脂っこいものは出さないように配慮した。 <注意>

/宴会/えんかい/[名] 宴会/0
中古車/ちゅうこしゃ/[名] 二手车/3
休業/きゅうぎょう/[名] 不营业，歇业，停止营业/0
着替える/きがえる/[動2] 换衣服，更衣/3/

制服から普段着に着替えた。

/犠牲/ぎせい/[名] 牺牲/0/

個人の利益を犠牲にする

/クリーニング/[名] 清洗，干洗/2/

服をクリーニングに出す。

/役人/やくにん/[名] 官员，干部，公务员/0
大臣/だいじん/[名] 大臣，（国家各部）部长/1
偉大/いだい/[形2] 伟大/0/

偉大な音楽家

偉大な成果

/入学試験/にゅうがくしけん/[名] 升学考试，入学考试/5/

入試

/仕方がない/しかたがない/非常~，~得不得了/5/

寒くて仕方がない。

不安で仕方がない。

/着替え/きがえ/[名] 替换用的衣服/0/

着替えを持ってくるのを忘れてしまった。

/準備運動/じゅんびうんどう/[名] 准备活动/4
計算機/けいさんき/[名] 计算机/3
支店長/してんちょう/[名] 分店经理，分公司经理，支行经理/2/

銀行の支店長

/真冬/まふゆ/[名] 隆冬，深冬/0
受かる/うかる/[自動1] 考上，及格/2/

試験を受ける <-> 試験!に!受かる

面接に受かった。

志望校に受かった。

/ジョーク/[名] 玩笑/1/

ジョークを言う。

/宇宙食/うちゅうしょく/[名] 太空食品/2
補給/ほきゅう/[名] 补给/0/

水分を補給する

栄養を補給する

/重力/じゅうりょく/[名] 重力/1
初頭/しょとう/[名] 初，最初，初期，开头/0/

九〇年代初頭

二〇世紀初頭

/チューブ/[名] 软管，管筒/1/

歯磨きのチューブ

ゴムのチューブ

/ペースト/[名] 酱，糊，泥，糊状食品/0/

トマト・ペースト

/地上/ちじょう/[名] 地上/0/

地下鉄から地上に出る。

地上を見下ろす。

/いつまでも/[副] 永远，到什么时候也，老是/1/

ご恩はいつまでも忘れません。

いつまでも親に頼ってはいけない。

いつまでも同じ失敗を繰り返す。

/望ましい/のぞましい/[形] 理想的，最好的，期望看到的/4/

望ましい結果

海外へ行く日本人にとって円高は望ましい。

/何しろ/なにしろ/[副] 因为，由于；不管怎么说，总之/1/

なにしろ田舎だから、不便で仕方がない。

/宇宙船/うちゅうせん/[名] 宇宙飞船/0
飛び散る/とびちる/[動1] 四处飞散，飞溅/3/

皿が割れて床に飛び散った。

泥が服に飛び散った。

/汁/しる/[名] 汤，汁；汁液/1/

/びっしり/[副] 密密麻麻地，满满地/3/

街は人でびっしり

予定がびっしり詰まっている。

/詰まる/つまる/[動1] 塞满，挤满，堆满；堵塞，不通，窒息/2/

下水道が詰まっている。

風邪で、鼻が詰まってしまった。

親から、毎日勉強しろといわれると、子どもは息がつまってしまう。

/精密機器/せいみつきき/[名] 精密仪器/5
任務/にんむ/[名] 任务/1/

任務を果たす

/遂行/すいこう/[名] 完成，执行，贯彻/4/

任務を遂行する

/乗組員/のりくみいん/[名] 乘员，船员/4/

船の乗組員

/スペースシャトル/[名] 航天飞机/5/

/搭乗する/とうじょうする/[動3] 搭乘/0/

搭乗手続き

搭乗口

/いなり寿司/いなりずし/[名] 油豆腐寿司/3
たこ焼き/たこやき/[名] 烤章鱼球/0
難題/なんだい/[名] 难题/0/

/カシューナッツ/[名] 腰果/4/

/博する/はくする/[動3] 博得，获取，获得/3/

このユニークな商品は、反響を呼び、好評を博した。

かれは、若手の俳優として広い人気を博している。

/何でもない/なんでもない/没什么特别的，不值一提的/5/

心配するな。こんなことはなんでもないことだ。

彼にとって1キロを泳ぐことなどなんでもない。

/～状/～じょう/～状/

線状   クリーム状

/～初/～はつ/第一次，初次~，最早～/

向井千秋は日本初の女性宇宙飛行士です。

## 课文
::audio::@audio/8-1-b.mp3

~~
宇宙飛行士は、短い期間にとてもたくさんの仕事をしなければならない。だから、彼らが仕事をする!うえで!、エネルギーの補給は!非常に!重要だ。しかし、地球上では!何でもない!「食べる」という__行為_こうい__も、空気と重力のない宇宙では!そう!簡単ではなくなる。 


~~

### 1
動詞基本形＋うえで：在……方面，在……上

&日系企業で働くうえで、注意しなければならないことは何ですか。

### 2
そう：后续否定形式，表示程度

相当于「それほど」，表示“不那么……”

~~
1960年代!初頭!、人類が初めて宇宙に出た時代の宇宙食は、チューブ!に入った!ペースト状のものだった。しかしこれは宇宙飛行士たちにはとても評判が悪かった。現在では、技術の進歩のおかげで、宇宙でもかなり地上の食べ物!に近いもの!が食べられるようになった。!とはいうものの!、宇宙に持っていける食べ物**には**、いくつかの条件**がある**。**まず**、宇宙に運べる物の量は限られている!ことから![客观原因]、できるだけ軽いものが望ましい。**次に**、においが強くないこと。**何しろ**宇宙船の中は空気が循環しない**ので**、一度!発生!したにおいは、地上と違って!いつまでも!消えないのだ。**それから**、飛び散らないことも重要な条件だ。例えば、ラーメンを宇宙に持っていこうとした宇宙飛行士もいたが、汁が飛び散るという理由で不合格になった。宇宙では重力がないので、飛び散った汁はどこに行くか分からない。宇宙船の中にびっしり詰まっている精密機器に汁が入って故障!でもすれば!、任務の遂行や、乗組員の生命**に**すら**危険を及ぼす**可能性があるのだ。
~~

### 3
とはいうものの

「ものの」表示转折，前接「とはいう」构成惯用表达形式，表示“虽说……”

### 4
何しろ～ので：毕竟因为……

### 5
でもすれば：万一……

发生某个极端的事态，则后果非常严重

### 6
～に危険を及ぼす：给……带来危险

~~
日本人宇宙飛行士の__向井千秋_むかいちあき__さんは、スペースシャトルに搭乗する!にあたって!「肉じゃが」や「いなり寿司」、「たこ焼き」などの日本食を持っていった。難題!とされていた!ラーメンも、汁の飛び散らない加工をされた!うえで!宇宙食として認められた。
~~

### 7
～にあたって：在……之际，相当于「～際」

### 8
～とされている：人们认为……

### 9
動詞た形＋うえで：做前项之后，做后项

&内容を確認した上でサインをしてください。


~~
また、中国初の宇宙飛行士である__楊利偉_ようりい__さんは、宇宙船「__神州５号_しんしゅうごごう__」で「とり肉のカシューナッツ炒め（宮保鶏丁）」「豚肉の四川風唐辛子炒め（魚香肉絲）」といった中華料理を食べた。これらの料理は、すべて伝統的な中華料理で、「宇宙食メニュー」として中国国内のレストランでも!人気を博した!。

生命維持のための食事から、楽しむための食事へ。宇宙食は宇宙開発の発展!に伴って!これからも進化し続けていく!ことだろう!。
~~

### 10
～ことだろう：即「～だろう」，前接「こと」更显正式或婉转
