# 第30课 本社での報告（生词表1・会话・语法与表达1）
Oct 22, 2018

## 单词
/一員/いちいん/[名] 一员，一分子，成员/0/

家族の一員   社会の一員

/手元/てもと/[名] 手头，手边/3/

手元の現金がない。

お手元の資料をご覧ください。

/先立つ/さきだつ/[動1] 在~之前，先于～，率先，首要的/3/

行列に先立つ。

試合に先立って開会式が行われた。

会社を始めるのに先立つものは金である。

/綿密/めんみつ/[形2] 细致，周密，详尽/0/

綿密な計画

綿密に調査する

/見慣れる/みなれる/[動2] 看惯，熟悉/0/

列車を降りると見慣れた懐かしい故郷の風景が広がっていた。

門の所に見慣れない男が立っていた。

/驚き/おどろき/[名] 吃惊，惊讶，震惊/0/

## 会话
::audio::@audio/8-2-a.mp3

~~
司会者：では、「金星」中国プロジェクトの佐藤さん**に**、報告**していただきます**。

佐藤　：上海事務所の佐藤です。

本日は、「金星」中国プロジェクトの一員として、どのように仕事を進めてきたか、簡単にご報告させていただきます。

お手元の資料を!ご覧ください!。まず、海外企画部ではこのプロジェクト!に先立って!、中国市場に対する綿密な調査を実施しました。これには、中国の市場!に!詳しい広告代理店、ＪＣ企画に協力を依頼しました。

その調査!によれば!、中国国内のテレビ普及率は95％以上、インターネット利用者数は世界第２位という結果が報告されました。私たちはこれ!に注目し!、テレビＣＭの制作とホームページ!を通した!宣伝が効果的だと判断しました。しかし、テレビの普及率が高く、インターネットの利用者数が多い**ということは**、中国の人たちがそれを見慣れている**ということです**から、驚きや発見のある内容を提供しないと、!効果が上がりません!。

そこで、私たちは、JC企画上海支社の中国人スタッフに日本国内を取材してもらいました。そして、彼の目から見た「日本の姿」をホームページに掲載することにしました。そして、これがプロジェクト成功の!かぎ!になりました。もちろん、「日本の姿」なら、わたしたち日本人が内容を選ぶことも!できなくはありません!。しかし、中国人スタッフが「おもしろい」と感じるものは、わたしたちと同じではありませんでした。私たちは、**これを**「『金星』の故郷を探る」という、商品案内と!切り離した![单独的]コーナー**にして**、ホームぺージ**に掲載しました**。

ホームページのアクセス数は、お手元の資料をご覧ください。それを見れば、このコーナーの人気がお分かりいただけると思います。
~~

### 1
～を通して、を通した：通过……，表示手段、中介

### 2
効果が上がる：「効果を上げる」的自动词形式

### 3
できなくはない：「なくはない」双重否定表肯定

## 演讲
- 一般演说从自我介绍开始，然后简要介绍报告的内容
- 为了引导听者，常穿插一些连词，以使演讲逻辑清晰
- 谈话中，会用到「こそ」系列指示词。「こ」可指代上或下文内容，但通常指代以下将谈到的事物，而「そ」只用于指以上已经谈到的事物
- 谈话涉及引用他人的话时，可以用「によると」「によれば」

### 总结以及相关表达
&以上をまとめると、～

&これらから以下のことが言えます。

&以上です。

&ご質問はありますか。

&何かご質問は？

&～について質問させていただきます。

&補足として、～

&以下の点を補足します。

## 语法
### 名詞・動詞基本形＋に先立って
Aに先立ってB：在A之前，进行B

&トレーニングの開始!に先立ち!、細かいスケジュールを立てた。

&会社の事業内容拡大!に先立つ!準備で忙しい。

&地震が起る!に先立って!、回りの小動物が不審な行動をするという話はよくある。

### 被动句
没有特定的动作发起者时，一般都用被动态来表示

&試合に先立って開会式!が行われた!。

为了保持与整句句子的主语的一致性，也要用被动态

&林さんは部長!に呼ばれて!、部長といっしょに出かけました。

&いきなり聞かれて、私は、どう答えたらいいか、分からなかった。

### ～を__通_とお__した／を__通_つう__じた
通过……，表示手段或中介

- [名]＋を通して・を通じて
- [名]＋を通した／を通じた＋[名]

&妻とは、わたしと妻の共通の友人!を通して!知り合いました。

&今後は両国が国際交流!を通した!相互理解を進める必要があります。

&その映画スターは、代理人!を通じて!離婚のコメントを発表した。

&わたしはこの仕事!を通して!、じつに多くのものを学んだ。

&インターネット!を通した!情報の収集は、ビジネスのうえでも重要だ。

### ～ということは、～ということです
「～ということだ」表示解说，被解说的事项可以用「～ということは」

&彼が怒った!ということは!、相当ひどいことを言われた!ということでしょう!。

^「ということは」还可以单独作为接续词使用

&薬を飲んだのに治らない。!ということは!、効き目がないということだ。

### ～なくはない
双重的否定，达到一种婉转的复杂的肯定的效果

&その映画は原作を読まなくても理解!できなくはない!ですが、よく分からないと思うところがたくさんあると思います。

&あなた、ばかだねえ。でも、そんな気持、分らなくはないわ。

^相似：「ないことは（も）ない」

&富士山は普通のスニーカーでも登れ!ないことはない!ですが、登山用の靴を買ったほうがいいですよ。

&外国にも敬語が!ないことはない!。しかし日本語ほどではない。

&難しいが、やり方次第では!できないことはない!だろう。
