# 第30课 地震（生词表2・生词表3・语法与表达2）
Oct 23, 2018

## 单词
/郊外/こうがい/[名] 郊外/1
利点/りてん/[名] 好处，长处，优点 /0/

- !利点!：主要用于评价事物
- !欠点!：人、物皆可

携帯に便利な点がノートパソコンの利点だ。

この方法の利点は経済的なことだ。 

自分の欠点を直す。

この設備の欠点は大きさだ。

- !長所!：人、物皆可
- !短所!：主要用于评价人的性格

コンパクトなサイズがこの製品の長所だ。

__謙遜_けんそん__しすぎるところは君の長所であり短所でもある。

気が短いのが彼の短所だ。

/補足/ほそく/[名] 补充/0/

少々わかりにくいかと思うので、少し補足説明をいたします。

山田さんのお話の通りです。私から補足することは何もありません。

補充：缺少的部分补回来

欠員を補充する

/開始/かいし/[名] 开始/0/

試験開始のベルが鳴る前に、問題用紙を開かないでください。

四時前に店へ行ったが、まだ営業は開始していない。

緊急役員会は、土曜日の午後一時から開始された。

/水産/すいさん/[名] 水产/0
共通/きょうつう/[名] 共同，共通/0/

わたしたちは、共通の友人を通じて知り合った。

部屋を別々にして、キッチンとバスルームは!共同!で使う。

/両国/りょうこく/[名] 两国/1
相互/そうご/[名] 相互/1
代理人/だいりにん/[名] 代理人，中介/0/

/コメント/[名] 声明，评语，注释/0/

ノーコメント

彼はそのことについては、何もコメントしなかった。

/原作/げんさく/[名] 原作，原著/0
スニーカー/sneaker/[名] 旅游鞋，轻便运动/2
劉/りゅう/[専] 刘/1/

/アップする/[名 動3] 增长，提高/1/

来月から給料は20％アップだ。

社員の一人一人が努力することによって、社全体の業績がアップする。

/高原/たかはら/[専] 高原/2/

高原さんが説明する

高原部長に聞く

/警察署/けいさつしょ/[名] 警察署/0
山下/やました/[専] 山下/2
犯罪/はんざい/[名] 犯罪/0
開幕/かいまく/[名] 开幕/0/

オリンピック大会が開幕する。

/前夜祭/ぜんやさい/[名] 节前庆祝活动/3/

開幕に先立って前夜祭が行われた。

/当館/とうかん/[名] 该馆，本馆，这个馆/1
館長/かんちょう/[名] 馆长/1
儀式/ぎしき/[名] 仪式/1
道理/どうり/[名] 道理，情理/0/

道理に適う 合理

その要求は道理にかなっている／に反する。

道理に合わない

彼が怒るのも道理だ。

息子の言うことにも少し道理がある。

/インターホン/[名]（带对讲功能的）门铃/3/

入り口のインターホンを押す

/大げさ/おおげさ/[形2] 夸张，夸大；小题大做/0/

彼女はなんでも大げさに言う。

大したけがではないから、そんなに大げさに驚くな。

/従う/したがう/[自動1] 遵守，遵从，服从；跟随/0/

上司の命令に従う

医者の意見に従う

案内人に従う

/ある程度/あるていど/某种程度/1
死者/ししゃ/[名] 死者/1
負傷者/ふしょうしゃ/[名] 受伤的人，伤者/2
地割れ/じわれ/[名] 地裂，地面崩裂/0
火災/かさい/[名] 火灾/0
インド洋/いんどよう/[専] 印度洋/3/

/インドネシア/[専] 印度尼西亚/3/

/沿岸/えんがん/[名] 沿岸，沿海/0
押し寄せる/おしよせる/[動2] 涌来，袭来，蜂拥而至/4/

大きな津波が港に押し寄せる。

降りる客が済むと、乗る客が押し寄せてきた。

テレビを見ているうちに、__眠気_ねむけ__が押し寄せてきた。

/甚大/じんだい/[形2] 巨大，甚大，很大，非常大/0/

台風20号は九州に甚大な被害をもたらした。

あの悲劇的な事件は子供たちに甚大な影響を与えた。

/もたらす/[動1] 造成，招致，带来，带去/3/

お金が幸福をもたらすとは限らない。

インフレは、不況をもたらす。

台風は沿岸地方に大きな被害をもたらした。

/海底/かいてい/[名] 海底/0/

海底ケーブル

/プレート/[名] 板，块/0/

太平洋プレート

ネーム・プレート

/岩盤/がんばん/[名] 岩盘/0/

別の言い方

別の機会

/押し合う/おしあう/[動1] 互相推挤，冲撞/3/

押し合いながらやっと電車に乗り込んだ。

地下で何枚ものプレートが押し合っている日本では地震は日常茶飯事だ。

/圧力/あつりょく/[名] 压力/2
耐える/たえる/[動2] 承受，忍受，忍耐/2/

圧力に耐える

孤独に耐える

地震に耐える設計

厳しい訓練に耐える

耐えられない苦しみはない。

/一気に/いっきに/[副] 一下子，一口气/1/

酒を一気に飲み干す。

水は津波のように一気に押し寄せる。

/ずれる/[動2] 错位，错开；背离，偏离/2/

ウルムチの時間は、だいたい上海と三時間ずれている。

もとの位置からずれている。

コースが北にずれたようだ。

会話はテーマからずれている。

/地層/ちそう/[名] 地层/0
歪み/ゆがみ/[名] 扭曲，歪曲，歪斜/0/

地震で家がゆがんでしまった。

ネクタイが歪んでいる。

痛みで顔が歪んだ。

社会の歪み

/国土/こくど/[名] 国土/1
境界/きょうかい/[名] 境界，边界，界限/0

境界線

夢と現実の境界

/位置する/いちする/[動3] 位于，位置/0/

地震で机の位置がずれている。

日本は__北半球_きたはんきゅう__に位置する。

彼はその会社で高い位置にある。

海は人類史のなかでは大きな位置を占めている。

/科学技術/かがくぎじゅつ/[名] 科学技术/4
予知/よち/[名] 预知/1/

現在の技術でも、地震を予知することはできません。

/高精度/こうせいど/[名] 高精度/3/

高精度のデジタル映像

高精度音声認識技術

/～棟/～とう/～栋，～幢/

病棟（病房楼）

一号棟の入り口

## 语法
### 「寄せる」
“靠近”“接近”

&新しいテーマパークがオープンし、大勢の人が!押し寄せた!。

&夜になると、ビーチに!打ち寄せる!波の音が、いつもより大きく聞える。

&成績証明書を!取り寄せる!ために、大学の教務に手紙を書いた。

### 「かける」「かかる」
“使用”“花费”

可前接表示时间、金钱、劳力、功夫等名词

&水で岩に穴が開くまでには長い!年月がかかって!いる。

&この料理はできるだけ!時間をかけて!煮込むとおいしくでき上がります。

&このグラフを作成するのにはだいぶ!手間をかけました!。

&この本を出すために、たくさんの!労力と時間と金をかけた!。

### ～にしたがって
“随着”

&年をとるにしたがって、1日が短く感じられるのはなぜだろう。

&太陽が沈むにしたがって、辺りは暗くなった。

&日本語がうまくなるにしたがって、日本事情にも詳しくなってきた。

^「～にしたがって」侧重因果关系

#### 「～につれて」
侧重自然变化

&インターネットの普及!につれて!、郵便局へ行く必要がなくなった。

&経済のグローバル化が進む!につれて!、外国語の力がますます重要になった。

&経済が発展する!につれて!、公害の問題が発生するだろう。

#### 「～とともに」
侧重同时性

&地震の発生!とともに!、津波が発生することがある。

&国の経済の発展!とともに!、国民の生活も豊かになった。

### 動詞簡体形・名詞＋にすぎない
“只不过是～”，表示对某事物评价态度

&日本の国土は全世界の陸地の約0.3％!にすぎない!。

&わたしは当たり前のことを言っている!にすぎない!のだが、なかなか理解してもらえない。

&わたしはあくまで彼の代理で会議に出席した!にすぎない!。

&それはうわさにすぎないだろう。気にすることはない。

&わたしは警察としてしなければならないことをしたにすぎません。お礼には及びませんよ。

### 位置している
「AがBに位置している」表示A处于B的位置，是书面语

^口语：「にある」

&フランスがドイツの西に位置しています。

&上海市役所は、街の中心部に位置している。

### 名詞＋にほかならない
“除此以外不会是别的，无非是……，不外乎……”，表示强烈的断定

&落第の原因は、勉強不足にほかならない。

&このプロジェクトの成功はみんなの努力の結果!にほかならない!。

### 小句（简体形式）＋としても
“即使……也……”

「～とする」表示假设

&両親が反対した!としても!、わたしは留学します。

&明日は忙しいので、そちらに伺える!としても!遅くなってしまうと思います。

&画家になれない!としても!、一生絵をかいていきたい。

^「ても、」只能对未来表假设

&今から行っても、もう間に合いません。 <未来>

&二人で行った!としても!、もうそろそろ戻ってきている時間じゃないか。

^「～といっても」：虽说……但是……

&寒いといっても、コートを着る必要はありません。

#### たとえ～ても
「たとえ」表示假设，即使前项变化，B也不变

&たとえ道がなくても、わたしたちは進むつもりだ。

#### ～にしても
表示转折，多为让步之意，“就算是～”

相同意义的还有「にしろ」「にせよ」，不常用

&時間がない!にしても!、朝食ぐらいとってほしい。

&そのうわさが本当!にしろ!、うそ!にしろ!、彼がしたことは許せない。

&両親が反対する!にせよ!、わたしは留学します。 

^可表示不例外和并列的用法

&アジアには人口が多い。日本!にしても!、小さな島に大勢の人が生きてきた。

&アメリカ!にせよ!イギリス!にせよ!、名門学校はすべて私立である。

&就職する!にしろ!、進学する!にしろ!、まず自信をつけることが第一です。





