# 第30课 地震（课文・生词表4）
Oct 24, 2018

## 单词
/テーマパーク/[名] 主题公园/4
オープン/[形2 動3] 开张，开业；开放/1/

そのレストランは、オープンな空間で、目の前に海が広がっている。

将来カフェをオープンしたいです。

アメリカのマーケットは非常にオープンである。

/悲劇/ひげき/[名] 悲剧/1
喜劇/きげき/[名] 喜剧/1
打ち合う/うちあう/[動1] 互相击打，对打/3/

夕食時で、台所から食器の打ち合う音などが聞えて来た。

若い看護婦は、お互いの腕に注射を打ち合って練習した。

ネットを挟んで双方激しく打ち合う。

/順序/じゅんじょ/[名] 顺序/1
下車する/げしゃする/[動3] 下车/1/

新宿駅で下車し、近くの公園で待ち合わせをした。

昨日、途中下車した駅で、バッグを盗まれてしまった。

/卒業論文/そつぎょうろんぶん/[名] 毕业论文/5
言い合う/いいあう/[動1] 互相说；各执一词，争论/3/

学生たちは、冗談を言い合って騒いでいる。

改札口で、じゃね、と言い合いながら、ふたりは分かれた。

/穴/あな/[名] 空，眼；洞穴；漏洞，缺点/2/

壁に穴を開ける

障子に穴が開いている

穴があったら入りたいぐらい恥ずかしい。

経費の穴を埋める

彼の論理が穴だらけだ。

/煮込む/にこむ/[動1] 炖，煮，熬/2
重ねる/かさねる/[動2] 摞，叠放；反复，多次，重复/0/

トラックに荷物を重ねて積んだ。

実験は失敗を重ねた結果、ついに中止された。

年を重ねるにつれて、シンプルであることのよさがだんだん分ってきた。

努力に努力を重ねて、やっと合格を果たした。

/反抗する/はんこうする/[動3] 反抗/0/

花子は成長するにつれて、両親に反抗するようになった。

/あくまで/[副] 到底，毕竟，终归，彻头彻尾（徹底的に；どこまでも）/1/

言っておくが、わたしは、あくまで反対します。

これはあくまで噂にすぎない。あまり気にしないほうがいい。

彼はあくまでも正直な人だ。

/代理/だいり/[名] 代理/0/

わたしはあくまで彼の代理で会議に出席したにすぎない。

/西/にし/[名] 西面，西，西方/0
東/ひがし/[名] 东面/0
落第/らくだい/[名] 留级，落选，落第/0
順序良く/じゅんじょよく/有秩序的，井井有条/1/

押し合わずに順序よく下車してください。

/急落/きゅうらく/[名] 暴跌，快速下跌，快速降落/0/

株価が急落する

/遅れ/おくれ/[名] 迟缓，延迟，落后/0/

時代遅れの考え

/団結する/だんけつする/[動3] 团结/0/

新しい国をまとめるには、国民の団結が必要だ。

今回の優勝は、チームが団結して戦った結果にほかならない。

/攻める/せめる/[動2] 进攻，攻击/2/

敵・城・相手の弱点を攻める

長期戦で攻める側も守る側も疲れている。

/姿勢/しせい/[名] 姿势；姿态，态度/0/

楽な姿勢で話を聞く

外交姿勢

前向きの姿勢で問題を議論しよう。

^姿勢を正す：①端正（身体的）姿势；②端正态度

/克服する/こくふくする/[動3] 克服/0/

困難を克服する

/国産/こくさん/[名] 国产/0/

国産大豆

/限度/げんど/[名] 限度，界限，范围/1/

最小限度   最大限度

我慢にも限度がある

限度を越える

/手がかかる/てがかかる/费事，麻烦/1 4/

複雑な機械なので､修理には手が掛かる。

子どもがしっかりしていて手がかからない。

## 课文
::audio::@audio/8-2-b.mp3

~~
1995年1月17日、__阪神_はんしん__·__淡路_あわじ____大震災_だいしんさい__が発生し、大きな被害が出た。死者は6,434人、負傷者は!およそ!4万人。50万棟を超える家やビルが倒れ、高速道路が折れ、地割れが起き、大火災が発生した。また、2004年の年末には、スマトラ島沖で発生した大地震!により![原因]、インドネシア!をはじめとする!インド洋沿岸の国々**に**津波**が押し寄せ**、30万人以上が被害を受けた。このようにアジア地区ではしばしば地震**が**起き、各地**に**甚大な**被害をもたらしている**。
~~

### 1
- ～が倒れる/倒塌
- ～が起きる·発生する/发生
- ～が折れる/断裂

### 2
～をはじめとする：以~为首、以~为代表

### 3
～が～に押し寄せる：~袭向~

### 4
~が～に被害をもたらす：给~带来损失、灾难

~~
地震はどのようにして起こるのだろうか。地球の陸地や海底はすべてプレートと呼ばれる__板_いた__のような岩盤**に載っている**。プレートは年間数センチのスピードでゆっくりと動い!ており!、別のプレートの下**に潜り込ん**だり、プレート!同士!で押し合ったりしている。圧力が長い年月をかけてたまっていくと、ある時、圧力!に耐えきれなくなった!岩盤が一気に割れたりずれたりして、地震が起こると考えられている。さらにプレートが動く!にしたがって!、その圧力が陸地に伝わると、地層や地形にゆがみが__生_しょう__じる。そのゆがみを元に戻そうとして地震が起こることもある。
~~

### 5
- ～に載っている：在～之上
- ～を～に載せる：把～放在～上面

### 6
～ており：~ている的中顿形

### 7
～に潜り込む：潜入~

### 8
～同士：表示具有相同关系的人或事物

&「男同士の会話」

### 9
たまる：【自五】积蓄，积累

&ストレス・仕事・疲れがたまる

### 10
～に耐える：忍受~、承受~

動詞ます形＋きれない：无法彻底~

~~
日本の国土は全世界の陸地の約0.3％!にすぎない!が、全世界で起こる地震の１０％が日本とその周辺で発生している。原因は日本が４枚のプレートの境界!に位置している!こと!にほかならない!。

現在の科学技術!で![手段]は、大きな地震!に限った![仅限于]!としても!、地震の予知は難しいと言われているが、高精度の観測__網_もう__を!整備!し、長期間!にわたって!データを観測する!ことで![手段]地震の予知ができる可能性もある。地震と津波への対策はアジア地域!共通!の課題である。アジアの国々は今、地震についての技術交流や!共同!研究を始めている。
~~

### 11
整備：配备；配齐；建设

## 翻译练习
1. 随着日语的进步，对日本的情况也更加了解了。

日本語がうまくなる!にしたがって!、日本事情にも詳しくなってきた。

2. 随着经济的发展，就会出现公害问题。

経済が発展する!につれて!、公害の問題が発生するだろう。

3. 语言说到底只不过是沟通的一个手段。

言語はあくまでコミュニケーションの手段の一つ!にすぎない!。

4. 考试不及格无非是没有好好学习。

落第の原因は、勉強不足!にほかならない!。

5. 此次项目的成功，无非是大家共同努力的结果。

このプロジェクトの成功は皆の努力の結果!にほかならない!。

6. 因为明天很忙，即使能去拜访您，我想也会比较晚。

明日は忙しいので、そちらに伺える!としても!遅くなってしまうと思います。

7. 即使再没时间，也希望你吃点早饭。

時間がない!にしても!、朝食ぐらいとってほしい。

8. 不管那传闻是真是假，他做的事情都无法原谅。

そのうわさが本当!にしろ!、うそ!にしろ!、彼がしたことは許せない。

9. 不管是美国还是英国，名校都是私立的。

アメリカ!にせよ!イギリス!にせよ!、名門学校は私立である。
