# 第31课 クモの糸（课文・语法与表达2・生词表4）
Oct 28, 2018

## 单词
/欲張り/よくばり/[名] 贪心/3/

たくさん食べてやせたいとは欲張りな望みだ。

欲張りだからあれこれ欲しがっている。

/公衆/こうしゅう/[名] 公共/0
面前/めんぜん/[名] 面前，眼前/3/

公衆の面前でスピーチする。

大勢の面前で謝罪する。

/老後/ろうご/[名] 老后，晚年/0
熱っぽい/ねつっぽい/[形1] 发烧；热情的/4/

風邪で体が熱っぽい。

熱っぽい発言

/だるい/[形1] 乏力的，倦懒的/2/

熱が出て、体がだるい。

/体温/たいおん/[名] 体温/1
交代する/こうたいする/[動3] 交替，更迭，换班/0/

政権が交代する。

交代で休憩をとる。

8時間交代で働く。

投手を交代させた。

/研究会/けんきゅうかい/[名] 研讨会，研究会/3
有人宇宙飛行/ゆうじんうちゅうひこう/[名] 载人宇宙飞行/7
恐れ/おそれ/[名] 恐惧，害怕，危险性/3/

不安や恐れを感じる。

事故の恐れがある。

/伝染する/でんせんする/[動3] 传染，感染/0/

伝染を防ぐ/予防する

伝染病

あくびが伝染する。

悪い習慣が伝染する。

/コピー用紙/コピーようし/[名] 复印用纸/4
欲が深い/よくがふかい/贪得无厌、欲壑难填的/2 5/

欲深い人

/進んで/すすんで/主动地，积极地/0/

進んで協力する

子供がみずから進んで勉強するのは望ましい。

/日数/にっすう/[名] 天数/3
現地/げんち/[名] 当地，现场/1/

この写真は現地で撮ったものです。

日本企業が現地に工場を建てる。

/フリーター/[名] 自由职业者，无固定工作的人/0/

/納品する/のうひんする/[動3] 交货/0/

期日（きじつ）どおりに納品する。

あの人は、うちへ納品している会社の社長です。

/後半/こうはん/[名] 后半，后半部分/0/

二十代後半

十九世紀後半

/運動能力/うんどうのうりょく/[名] 运动能力/5
体力/たいりょく/[名] 体力，身体素质/1/

若いだけに体力がある。

/台数/だいすう/[名] 车辆等数量/3/

/そわそわ/[副] 慌张，心神不宁，坐立不安/1/

今日は面接があるので朝からそわそわして落ちつかない。

彼は朝からそわそわしている。それもそのはず、今日は恋人とデートだからだ。

/告白する/こくはくする/[動3] 告白，袒露/0/

～に告白する

/文句/もんく/[名] 意见，异议，牢骚；词句，话语/1/

有名な文句

文句がある

文句をいう

文句をつける 挑毛病

文句があるならはっきり言ってください！

食事のことで妻に文句を言った。

彼女は嫁のすることにいちいち文句をつける。

## 课文
::audio::@audio/8-3-b.mp3

~~
__芥川_あくたがわ____龍之介_りゅうのすけ__の『蜘蛛の糸』は、日本人ならたいていの人が知っている有名な小説だ。この小説の中で、地獄で苦しむ罪人カンダタは、はるか高い極楽から下がってきた１本のクモの糸!を!__上_のぼ__っていくが、!欲を出した!ために糸は切れてしまい、再び地獄に落ちてしまう。ここでクモの糸は、細く切れやすいものの象徴として使われている。
~~

### 1
__遥_はる__か：遥远，副词/形2

&性能のいい望遠鏡で宇宙の!はるか!遠くを見ることが出来るようになった。

&!はるか!昔から、人間は犬とともに暮らしてきた。

### 2
欲を出す：显露出贪欲

&なにごともほどほどにしたほうがよい。欲を出すと、逆効果になる。

&人間は__欲深い_よくぶかい__もので、一度手に入れた利権は決して自分からは手放さない。

&たくさん食べてやせたいとは__欲張り_よくばり__な望みだ。

~~
しかし、クモの糸というのは決して弱いものではない。弱い!どころか!、我々が普通思っているよりずっと丈夫なものである。もちろん、人間を支える!となると!１本の糸では無理だが、実際にクモの糸で人間の体を支えること!に!成功した例がある。実際にクモの糸で人間の体を支えることに成功した例がある。ある研究者が、約19万本のコガネグモの糸を束ねて、長さ約10cm、太さ2.6mmのロープを作り、それで直径約8cmの輪を作った。そして、この輪で木**に**ハンモック**をつり下げ**、自ら乗ってみた。すると、ハンモックは落ちる!こともなく!、ぶらんこのように揺らしても、糸は少し伸びただけだったという。!それもそのはず!、実は、同じ太さで比べれば、クモの糸は鉄の数倍も強く、ナイロンと__同_どう__程度、あるいはそれ以上の伸縮性を持っているのだ。
~~

### 3
～となると：表示假定条件

### 4
～こともなく：也没有出现这一情况

### 5
それもそのはず：这也是合理的，这也不奇怪

### 6
接头词「同～」

表示“相同的……”

&友人と相談したが、友人も同意見だった。

~~
このようなクモの糸の優れた性質は昔からよく知られ!ており!、世界各地でクモの糸を利用するさまざまな試みが!なされて!きた。しかし、成功した例は皆無だ。その原因は、クモの糸を大量に生産することの難しさにある。肉食のクモのえさ!を!確保するのは大変だし、縄張り意識の強いクモは、共食いすることもある。
~~

### 7
～ており：「～ている」的中顿形式

### 8
なされる

「なす」的被动态，「なす」＝「する・おこなう」的正式说法

&今回の研究会では活発な議論がなされた。

&有人宇宙飛行に向けて、さまざまな実験がなされている。

### 9
～を確保する：确保足够的……

&睡眠時間を確保するのは重要なことだ。

~~
クモを利用して大量に糸を生産するのが難しい!なら!、クモの糸と同じ構造を持つ糸を人工的に作ればいい。実際、世界各国の大学や企業が「クモの糸」を人工的に作る方法を研究している。もちろんこれも簡単ではないのだが、少しずつ実用化に近づき!つつある!。もしこのような研究が成功する!とすれば!、人類は、鉄よりも強く、!しかも![递进]ナイロンと違って分解されやすいので、環境への影響も少ない、夢のような繊維を手に入れる!ことになる!。
~~

### 10
～とすれば：表示假定条件，“果真那样的话……”

### 11
～ことになる：表示自然而然的结果

## 语法
### ～となると／～とすれば／～とすると／～としたら
～と仮定した場合・～ということになった場合、そうする・そうなる

- 「基本形」＋とすると／とすれば／としたら（仮定の意味が強い）
- 「基本形／名詞」＋となると／となれば／となったら（実現する可能性があることにつき、それが実現した場合を考えている）

^どちらも後には話者の判断などを表す文が来る

&無人島に何か一つだけ持っていけるとしたら、何を持っていきたいですか。

&もし、飛行機に乗っていたとしたら、僕はもうこの世にいなかった。

&犯人が22時ごろ家にいたとすると、21時に新幹線に乗っているはずがない。

&公衆の面前でスピーチするとなると、緊張してしまいます。

&後藤先生がご病気となると、代わりの先生を探さなくてはいけません。

^「～となると・～とすると」：後には、話者の希望・意向を表す文、働きかけの文は来ない

#### ～となると
～の話題・～に関連することに対しては、普通とは違う態度になることを強調する

&言うのはやさしいが、さて実行!となると!たいへんなことだろう。

&酒好きだった父は、酒!となると!人が変わったように元気になった。

### __自_みずから__
[名] 表示自己；[副] 表示亲自，自愿

&自信のある人は、あくまで!自ら!を信じる。周りの人を信用しようとしない。

&店長が!みずから!料理を運んできて、テーブルの上に置いてくれた。

&冬休み前に、子供たちは!みずから進んで!手伝いをし始めた。

### それもそのはず
「はず」表示根据某事实做出的推理

“理所当然”

&彼の日本語は、ぺらぺらだ。!それもそのはず!、日本に長年生活したのだ。

&どうも見覚えのある人たちだ。!それもそのはず!、テレビの人気俳優ばかりだ。

&何だか熱っぽくてだるい。それもそのはずで、体温を測ったら、40度もあった。

### 皆無
表示全然不存在，多用于书面语或正式的场合

只用于**抽象**事物

&この病気は伝染する可能性が!皆無!だとはいえない。

### しかも
连词，表示递进／转折

&ぼくは、体が弱くて、しかも頭が悪い。

&地震でたくさんの建物が倒れた。しかも津波が来て、大勢の人が流された。

&彼は父親にひどくしかられて、しかも全く後悔していない。
