# 第31课 栄転の話（生词表1・会话・生词表2）
Oct 26, 2018

## 单词
/金本/かなもと/[専] 金本/2
新設する/しんせつする/[動3] 新成立，新设，新设置，新开设/0/

環境保全課を新設した。

ここ数年、たくさんの大学が新設された。

/海外事業部/かいがいじぎょうぶ/[名] 海外事业部/6
慰める/なぐさめる/[動2] 安慰，宽慰；慰问，慰劳/4/

父を亡くした友達を慰めるためにピクニックを計画した。

泣いている彼女を、わたしは、どう慰めていいかわからない。

李さんはどんなに苦しくても、音楽を聞くことで心がなぐさめられるといった。

友人が入院したと聞いて、すぐに飛んでいって、慰めてやりたかった。

/おまえ/[代] 你（上对下，带鄙视）/0/

/頑固/がんこ/[形2] 犟，顽固；顽固难消/1/

頑固な人

頑固に最後まで反対する。

こんどの風邪は頑固だ。

頑固な汚れ

/発つ/たつ/[動1] 出发，动身；离开/1/

--いつ東京へ帰るの？

--仕事が終わったら東京へたつ。

「ちょっと行ってくる」金本はそう言って、席をたった。

もうみなさん、おたちでした。残っているのは、わたしだけです。

/度胸/どきょう/[名] 胆量，胆略/1/

女は愛嬌、男は度胸。

度胸のある男

/気が変わる/きがかわる/改变主意，改变想法/0/

気が変わらないうちに彼女と結婚したほうがよい。

/強情/ごうじょう/[名] （描述人）犟，固执，顽固，倔强/0/

強情な人

強情な性格

/第一印象/だいいちいんしょう/[名] 第一印象/5
狂う/くるう/[動1] 发疯，疯狂；打乱，失常/2/

きみ、!気でも狂った!のか、どうしてそんなばかなことをしたのか。

飛行機に乗り遅れたために、スケジュールが狂ってしまった。

踏切事故のため電車のダイヤが狂っている。

この体重計は狂っている。

あの投手は第一球を打たれてから調子が狂った。

/知り合い/しりあい/[名] 熟人/0
陶器/とうき/[名] 陶器/1
拭く/ふく/[動1] 擦，拭/0/

ハンカチで汗を拭いた。

風呂から上がり体をバスタオルで拭く。

/定規・定木/じょうぎ/[名] 尺，规尺；标尺，尺度/1/

定規で測る

自分の定規で他人をはかる。

/ファスナー/[名] 拉链/1/

ズボンのファスナー

/才能/さいのう/[名] 才能/0
平等/びょうどう/[名] 平等，同等/0
抽選/ちゅうせん/[名] 抽签/0/

抽選に当たる

抽選で順番を決める。

/開会/かいかい/[名] 开会/0
物語/ものがたり/[名] 故事/3/

/モーター/[名] 马达，发动机，引擎/1/

/組み立てる/くみたてる/[動2] 组装，安装，装配；编写/4/

ぼくは、機械類が好きで、パソコンも自分で組み立てたものだ。

以前、日本で、トヨタの自動車組み立てラインを見学したことがある。

小学校の子どもでもわかるような文章を組み立ててみた。

/汚れ/よごれ/[名] 污渍，污垢/0/

頑固な汚れ

服に汚れがついている。

汚れを落とす。

/酢/す/[名] 醋/1/

酢豚

/大雑把/おおざっぱ/[形2] 粗枝大叶，粗心大意；大致，随便/3/

おおざっぱな人

大雑把な説明

大雑把に読み終わる

大雑把に見積もって1000万円以上はかかる。

/真相/しんそう/[名] 真相/0/

事件の真相を明らかにする。

/宿/やど/[名] 旅店，客栈/1/

宿に泊まる

/真っ暗/まっくら/[形2] 漆黑的，黑暗的；暗淡的/3/

真っ暗な夜空

真っ暗な部屋

お先真っ暗だ。

お先真っ暗だ。

/四捨五入/ししゃごにゅう/[名] 四舍五入/1
食う/くう/[動1]（粗俗的说法）吃；叮咬；征服，侵占/1/

なあ、何か食いにいかない？おれ、腹減ってんだけど。

林は蚊に食われながら外で待っていた。

世の中食うか食われるか。食われたくなければ相手を食うしかない。

/昇進/しょうしん/[名] 晋升，升级，高升/0
思い切る/おもいきる/[動1] 决心，决意，下狠心/4/

思い切って告白した。

思い切って仕事をやめて、自営業を始めた。

/締める/しめる/[動2] 系，束，系紧；严格（管束）；合计，结算；节约/2/

お座席の安全ベルトをしっかりとお締めください。

かれは、いつもスーツを着てネクタイを締めている。

部下をもっと締める必要がある。 <严管>

締めていくらですか。 <合计>

毎月の出費を締める。 <节约>

/支配する/しはいする/[動3] 统治，支配；控制/1/

インドは二百年にわたってイギリスの支配を受けた。

米の相場は天候に大きく支配される。

/保証する/ほしょうする/[動3] 保证，担保/0/

3年間の保証つき製品

借金の保証として家を__担保_たんぽ_に入れた。

頭がいいからといって出世するという保証はない。

これは純毛だと保証できます。

彼が正直なことを保証します。

/掃除機/そうじき/[名] 吸尘器/3
吸い取る/すいとる/[動1] 吸取，收取/3/

掃除機で細かいゴミを吸い取る。

働いて得た収入の一部を、税金として政府に吸い取られてしまう。

/キャッチフレーズ/[名] 广告词，宣传口号/5/

情報をキャッチする

/図々しい/ずうずうしい/[形1] 厚脸皮的，无耻的/5/

いくらずうずうしくてもそんなことは言えないよ。

年をとると図々しくなる。

/そそっかしい/[形1] 粗心的，毛手毛脚的，冒失的/5/

あの人はそそっかしくていつも忘れ物をしている。

/世間/せけん/[名] 社会，世上，世间/1/

世間知らず 不懂人情世故

## 会话
::audio::@audio/8-3-a.mp3

~~
金本：いやあ、上海では大活躍だったそうだな。!それで!、社長からどんな話があったんだ。やっぱり栄転か。

佐藤：うん。今度新設する海外事業部に部長として来てくれと言われたよ。

金本：部長？おれよりも２年後輩!のくせに!、すごいじゃないか。30代の部長なんて、会社に１人もいないぞ。それで、もちろん引き受けたんだろう。

佐藤：いや。中国を担当する!という条件なら!引き受けるけど、そうじゃなければ、別の人を選ん!でほしい!って返事をしたよ。

金本：何だって？おれなら、!その場!で「お引き受けします」って答えるぞ。サラリーマンにとって、出世はいちばん大事なことじゃないか。

佐藤：確かにそういう考え方もあるだろう。でも、おれはそうは思わない。まだ、中国でやりたい仕事が残ってるんだ。失敗しても、慰め、勇気づけてくれる人もいるし…。
~~

### 1
それで：催促对方往下说

### 2
～（の）くせに：明明……却……

&後輩のくせに、生意気だ。

&知っているくせに教えてくれない。

### 3
～という条件なら：如果条件是……

~~
金本：とにかく、先に受ける!べきだ!よ。中国を担当するかどうかはそれからじゃないか。今から!でも![举例]社長のところに行って、!気が変わりました!と言っ!たらどうだ!。

佐藤：今さら気持ちは変えられない。!これで!いいんだ。

金本：おまえ、相変わらず頑固な!ところがある!な。こうなったら、もう心配なんかする!もんか!。それで、上海にはいつ発つんだ？

佐藤：明日の午後の飛行機で戻る。

金本：ふうん。上海に戻るか。中国って、そんなにいい所なのか。

佐藤：すばらしい所だよ。人も町も。この１年で、自分が変わった気がするくらいだ。
~~

### 4
～たらどう（ですか）：表示建议

### 5
これでいい：「これで」表示当前的状态

### 6
～ところがある：带有某种属性

### 7
～ものか・もんか：表示强烈的否定

&お前の言うことなんか、信じるもんか。

~~
金本：確かに変わったな。栄転!に条件をつける!度胸なんて、前のおまえ!に!はなかったからなあ。おい、佐藤！**まさか**、おまえ、好きな人でもできた**んじゃないだろうな**。

佐藤：…!その「まさか」!なんだよ。

金本：えっ、そう!だった![重新认识]のか。**それで**栄転を断った**んだな**、よし、飲もう。今日は、おれがおごっ!てやる!よ。
~~

### 8
～に条件をつける：给……附加条件

### 9
おまえには：「に」表示拥有的主体

&栄転に条件をつける度胸なんて、おれにはない。

### 10
～んじゃないだろうな：推测+确认

### 11
その「まさか」：正是你所猜想的那样

### 12
それで～んだな：表示对原因的认识

### 13
～てやる：表示自己为别人做某事，上对下

## 劝说
### ～べきだ
前接动词辞书形，表示“应该做某事“

&君のような能力のある人は海外にどんどん出ていく!べきだ!。

&そんな強情を言わずに、少しは家族の意見も聞くべきだ。

&あまり難しく考えないで、もっと前向きに考えるべきだ。

### ～ほうがいい
是从多种选择中提供的一种，相对比较婉转

&もう一度、よく考えてから決めたほうがいいよ。

&人を第一印象だけで判断しないほうがいい。

&このまま練習を続けたいという気持ちは分かるけど、少し休憩したほうがいいじゃないか？

### ～たらどうだ
以及类似的表达表示建议

&彼の言うことも少しは聞いてやったら。

&今回は無理ですから、次の来日の機会にしたらいかがでしょう。

#### ～たらどうするのだ
表示责难和警告

&無理をして体を壊したらどうする!んだ!。

&なんであんな高い所に立っているのだ。万一転落したらどうするのだ。

### 表示惊讶
&--僕、会社を辞める。

&&--何だって、先にみんなと相談したらどうだ？

&君みたいな美人が独身だなんて信じられない、早くいい人を見つけて。

&**君の考えは分かる**。でもやっぱり皆と相談して、慎重に考えた**ほうがいい**よ。

&確かにそういう考え方もあるだろう。でも、おれはそうは思わない。

&何でそんないい条件を受け入れないんだ。

### 例
1. 今の仕事をやめて、別の会社に移ろうと考えている同僚に。

もう一度、よく考えてから決めたほうがいいじゃないですか。

慎重に考えてから決めたほうがいいですよ。

2. 毎日ゲームばかりして、勉強に影響が出ている友人に。

ゲームをしたいという気持ちは分かるけど、少し勉強したほうがいいんじゃない？（→いいんじゃない!か!）

3. 料理に興味がなく、いつも外で食事ばかりしている後輩に。

外食ばかりして体を壊したらどうするの？たまには自炊してみたら？（→どう!だ!）

外食ばかりじゃ体によくないよ。たまには自分で料理をしてみたらどう？（→どうするん!だ!）
