# 第31课 栄転の話（语法与表达1・生词表3）
Oct 27, 2018

## 单词
/クモ/[名] 蜘蛛/1/

/糸/いと/[名] 丝，丝线，线/1
罪人/ざいにん/[名] 罪人/0
遥か/はるか/[形2] 遥远，久远，远远/1/

遥かな昔

想像をはるかに超える。

/極楽/ごくらく/[名] 极乐/0
欲/よく/[名] 欲望/1/

人の欲は限りがない。

/再び/ふたたび/[副] 再次，再/0/

ふたたび同じことが起こる

ふたたび故郷に帰る

/象徴/しょうちょう/[名] 象征/0/

竜はヨーロッパでは悪の象徴とされている。

「きもの」は、日本文化を象徴するもののひとつである。

/支える/ささえる/[動2] 托着，支撑/0/

__顎_あご__を手で支えて考えた。

いまのわたしの収入では、普通の暮らしを支えるのが精一杯だ。

かつて女性は、主婦として夫を支え家族を守ることが幸せと信じていた。

/黄金/こがね/[名] 金；黄金/1 0
束ねる/たばねる/[動2] 扎，束，捆；统领/3/

髪を後ろで束ねる。

大きな組織を束ねるのは容易なことではない。

/ロープ/[名] 绳索/1/

ロープで古新聞を束ねる。

/直径/ちょっけい/[名] 直径/0
輪/わ/[名] 环，圈/1
ハンモック/hammock/[名] 吊床/3
つり下げる/つりさげる/[動2] 挂，吊，悬挂/4/

部屋の真ん中に、ランプが吊り下げられている。

ベランダに、ハンモックが吊り下げられている。

/自ら/みずから/[副] 亲自；自己/4/

みずからを反省する

みずから参加した経験がない。

/ナイロン/[名] 尼龙/1
ぶらんこ/[名] 秋千/1/

/揺らす/ゆらす/[動1] 摇晃，晃动/0/

ブランコを揺らす

/伸縮/しんしゅく/[名] 伸缩/0/

伸縮自在

天然材は温度によって伸縮する。

/性質/せいしつ/[名] 性质，品质/0/

素直な性質の人

鉄とアルミとは性質が異なる。

笑って済ます性質の話ではない。

/試み/こころみ/[名] 试验，尝试/0/

改革の試み

新しい試みに挑戦する

新しい方法を試みる

/皆無/かいむ/[名] 全无，毫无，完全没有/1/

可能性は皆無に近い。

いろいろな試みをしたが、成功した例は皆無だ。

/難しさ/むずかしさ/[名] 困难，难度/4
肉食/にくしょく/[名] 肉食，吃肉，食肉/0
餌/えさ/[名] 饲料，饵料，诱饵/2
縄張り/なわばり/[名] 领地，地盘，势力范围/0/

新宿を縄張りにしているやくざ

/共食い/ともぐい/[名] 自相残杀，同类相残，互相残食/0/

同業者の共食い

/構造/こうぞう/[名] 结构，构造/0/

社会構造

/分解する/ぶんかいする/[動3] 分解，拆卸/0/

__澱粉_でんぷん__を糖質に分解する。

扇風機を分解して掃除する。

/繊維/せんい/[名] 纤维/1
欲を出す/よくをだす/露出贪欲/2/

欲を出せばきりがない。

/手に入れる/てにいれる/弄到手/1/

切符を手に入れる。

権力を手に入れた。

/～mm/～ミリ/～毫米/

## 语法
### 男女上下间不同表达方式
职场家庭间一般都用比较随便的说法，表现在人称代词上也是如此，但是以下人称代词不能对上司和不熟悉的人使用

おれ、お前、きみ、あたし、あなた...

男性句尾表达：ぜ、ぞ、んだ、じゃないか、な...

&３０代の部長なんて、会社に１人もいない!ぞ!。

&失敗したのは残念だけど後悔はしてない!ぞ!。

&社長からはどんな話があった!んだ!。

&そんなこと言ったって仕方ない!んだ!。頑張るしかない!じゃないか!。

&お前、この間、中国人の知り合いがいるって言ってたよな。

#### 称呼
&お前が誰と一緒になろうと、お母さん何も言うつもりはないよ。 （親子）

&「おまえは、甘すぎるよ」社長は、ぼくに言った。 （上下）

&--!君!は課長に昇進と決まった。 （上下）

&&--いえ、!私!は今の地位で結構です。

&--あたしはまだ外国へ行ったことないのよ。 （同僚男女）

&&--俺だってないさ。

&お前に言えなければ、俺が言う。 （同僚男同士）

&--あなた、ちょっと来て。 （夫婦）

&&--お前に付き合っている暇はないよ。

#### 句末的形式以及语气助词
&--この野郎、殴る!ぞ!。

&&--まあ、二人とも喧嘩はよしましょうよ。

&--あ、妹なんです。

&&--そうか、妹さんか。家族っていいよ!な!。 （男専用）

&--車で送ってやるよ。

&&--途中まででいい!わ!。

&君は今のままで結構な!んだ!、僕はそういう君が好きな!んだ!。 （男専用）

&「成田さん、将棋好きな!の!」と佐知子は言った。 （女専用）

### ～てくれ
「～てくれる」的命令形，或「～てください」的随意的说法

&今度新設する海外事業部に部長として来てくれと言われたよ。

&部長：おい、そこの定規取ってくれ。

&&社員：はい、どうぞ。

### ～くせに
～のに／明明……却，表示转折，含有对对方不满的语气

- 小句（简体形式）＋くせに
- 名词＋の＋くせに
- 二类形容词词干＋な＋くせに

&おまえ、後輩!のくせに!、生意気だ。

&彼は下手!なくせに!カラオケが大好きなんです。

&知っている!くせに!教えてくれない。

&子供のころ、父親によく「男!のくせに!泣くんじゃない」と言われたものだ。

### 何だって
表示对对方的话感到意外

&--このズボン、ファスナーが壊れてしまったみたい。

&&--えっ、何だって？先月買ったばかりなのに。

&--ぼくの作品、写真コンテストで賞をもらったよ。

&&--えっ、何だって？すごいじゃないか。おめでとう！

&--山田さんは宝くじで１億円当たったそうですよ。

&&--なんですって。

### べきだ
～するのが当然だ・～したほうがいい／应该……（做某事）

带有主观性

- 动词基本形＋べきだ ＜する 可以换成 すべきだ ＞
- 形1＋くあるべきだ
- 形2／名＋であるべきだ

&人に助けられたらお礼を言う!べきだ!。

&目上の人に対して敬語を使う!べきだ!。

&君には才能があるのだから、社長を目指す!べきだ!と友達に言われた。

&すべての人は平等!であるべきだ!。

&地球の自然はいつまでも!美しくあるべきだ!。

^连体形式：「～べき」

&くよくよしないで、今やる!べき!ことを考えなさい。

^否定形式：「～べきではない」

&先生のお宅に、こんな夜中に電話する!べきではない!。

&若いうちに、外国語をしっかり勉強しておく!べきだった!。

### 今さら
表示从各种情况来判断，做某事已经是于事无补之意

&今さら出かけても、5時からの開会式に間に合いませんよ。

^重提某事，或重新做某事

&この物語のあらすじは、皆様十分ご存じだと思いますので、!今さら!ご説明する必要はないでしょう。

### 「これがいい」 「これでいい」
「これが」是指具体的东西，而「これで」是指目前的状态

- これがいい：不是其他的，就是这个好。积极的选择
- これでいい：虽然有更好的，但这个就够了。消极地选择

&私!で!よければ喜んで。

&説明書どおりにモーターを組み立ててみましたが、!これで!いいですか。

&!これがいい!、と山田は、店員が選んでくれた商品に満足した。

&--本当にいいの？本当のことを言わないと、彼女、ほかの人にとられちゃうよ。 

&&--もういいんだ。!これでいい!んだ。

### ～ところがある
表示该人或事物带有某种倾向，是一种比较婉转的表达

- 形2＋な＋ところがある

&あの人、やさしい!ところがある!のよ。

&かれは、まじめだけれども、すこし神経質な!ところがある!。

&森さんは大雑把な!ところがあって!、時々周りに迷惑をかけるんだよなあ。

&今の若い人には、世の中に対して、考えがあまい!ところがある!。

&老人の世話をする様子は、小さな子供の世話に似ている!ところがある!。

### こうなったら
「こう」指目前所处的状况

“事已至此、到了这一步”

&こうなったら、真相をすべてお話しするしかありません。

&こうなったら部長に頼るしかないね。

&--こうなったら最後の手段だな。

&&--どうするんです？

### ～もんか
決して～ない／表示强烈的否定

① 否定判断；② 否定意志

带有指责的语气

- 名詞连体形＋ものか
- 名詞＋な＋ものか

&こうなったら、もう心配なんてする!もんか!。 <否定意志>

&助けてやると言ったのに断るなんて、もう絶対に助けてやるものか。 <否定意志>

&おまえのいうことなんか、絶対に信じるもんか。 <否定意志>

&あの人が正直なもんか。嘘ばかり言う人だ。 <否定判断>

&--ウソだ。

&&--ウソ!なもんか!。見てみろ。 <否定判断>

^女性可以说「ものですか」

&あの人が正直!なものですか!。嘘ばかり言う人です。

### 「帰る」 「戻る」
- 帰る：指返回到自己生活的地方
- 戻る：表示回到原来所在地或状态

&--では、社へ戻ります。

&&--ねえ。お茶ぐらい飲んでいったらどうですか？

&失敗してもかまいません。また最初に戻って始めればいいのです。

### ～んじゃないだろうな
表示说出自己的推测并向对方确认，“该不会是……吧？“

「な」为男性使用

&外が真っ暗になってきたなあ。雨が降るんじゃないだろうな。

### ～てやる
- 表示为他人做事，比「～てあげる」随便
- 表示自己的强烈的意志，只用于很随便的场合

&今日はおれがおごってやるよ。

&娘に四捨五入の方法を教えてやった。

&--羊の肉は苦手なんだよなあ。

&&--もったいないなあ。おれが食っ!てやる!よ。

&将来、おれは絶対に医者になっ!てやる!！

&殺し!てやる!！
