# 第32课 トキ（生词表3・课文・语法与表达2）
Oct 31, 2018

## 单词
/トキ/[名] 朱鹮/1/

/絶滅/ぜつめつ/[名] 灭绝/0/

絶滅の危機にある動物

日本の狼は絶滅した。

交通事故を絶滅した。

/危機/きき/[名] 危机/1/

危機を乗り越える

/直面する/ちょくめんする/[動3] 直面，面临，面对/0/

死に直面する

危機に直面する

/朝鮮半島/ちょうせんはんとう/[専] 朝鲜半岛/5
東アジア/ひがしアジア/[名] 东亚/4
一帯/いったい/[名] 一带/0/

警官が付近一帯を捜査した。

その辺一帯 / その辺り一帯

東アジア一帯

/分布する/ぶんぷする/[動3] 分布/0/

人口分布

朱鷺は、19世紀までは東アジアに広く分布する珍しくない鳥だった。

/乱獲/らんかく/[名] 滥捕，乱捕/0/

乱獲による絶滅

/悪化/あっか/[名] 恶化/0/

環境の悪化

バブルの影響で業績は急速に悪化した。

事態はますます悪化する。

/絶滅危惧種/ぜつめつきぐしゅ/[名] 濒危物种/6/

絶滅・将来を危惧する

/野生/やせい/[名] 野生/0
生息する/せいそくする/[動3] 栖息，生息/0/

開発が進むにつれて、動物の生息場所が奪われていった。

海底に生息する動植物に関して、まだ分らないことが多い。

/陝西省/せんせいしょう/[専] 陕西省/3
西安/せいあん/[専] 西安/1
生息地/せいそくち/[名] 栖息地/4
一時期/いちじき/[名] 一度，一段时期/3/

一時期北海道に住んだことがある。

戦後一時期流行した歌

/営巣地/えいそうち/[名] 筑巢地/3
監視/かんし/[名] 观察，监视，检测/0/

道路のあちこちに監視カメラが設置されている。

火山活動を監視する

/保護/ほご/[名] 保护/1/

自然保護

生活保護を受ける。

これは法律の保護を受けている。

トキを保護する。

/取り組む/とりくむ/[動1] 致力于/0/

この病院では、多くの研究者が難病の治療に取り組んでいる。

/救護/きゅうご/[名] 救护/0/

負傷者を救護する

/飼養/しよう/[名] 饲养/0/

家畜を飼養する

/かたわら/[名] 一面，一边；旁边/0/

仕事のかたわら勉強する

道の傍らに

/飼育する/しいくする/[動3] 饲养，养/0/

都市の集合住宅では、犬猫の飼育は、規約で禁止されている。

野生動物を人間が飼育すると、自然に戻ることができなくなってしまう。

/啓発/けいはつ/[名] 启发/0/

社長の話には啓発されるところが多かった。

/こうした/[连体] 这样的，如此的/0/

こうしたことはめったにあるものではない。

/支援/しえん/[名] 援助，支援/0/

銀行の支援を受けられなくなった造船会社は、計画を一時ストップせざるをえない。

この新しい街づくり運動は、多くの市民から支援を受けた。

/募る/つのる/[他動1] 募集，征募，招募/2/

会員を募る

寄付金を募る

/派遣する/はけんする/[動3] 派遣/0/

外国に自衛隊を派遣する。

派遣会社

派遣社員

/観察/かんさつ/[名] 观察/0
深める/ふかめる/[他動2] 加深，深化/3/

お互いに理解を深める

/時点/じてん/[名] 时候，时间，阶段/1/

いまの時点では、なんとも言えない。

去年の時点ではだれもあの飛行機事故を予測できなかった。

/佐渡島/さどがしま/[専] 佐渡岛/3/

佐渡島は新潟県西部に位置する島

/試みる/こころみる/[動2] 尝试/4/

新しい方法を試みる

彼は来年エベレスト登山を試みる。

勧められた薬を試みる

/懸命/けんめい/[名 形2] 拼命，竭尽全力/0/

懸命の／な努力

懸命に働く

/救い/すくい/[名] 救助/0
救う/すくう/[他動1] 救助，救赎/2/

命を救う

貧しい人々を救う

友の温かい一言に救われた。

/差し伸べる/さしのべる/[動2] 伸出/4/

救いの手を差し伸べる

/際する/さいする/[動3] 正值~，正当~之际/3/

この本が出版するに際して、出版社の方々にたいへんお世話になった。

/贈呈/ぞうてい/[名] 赠送/0/

わが社は、ある地方の大学に2000冊の図書を贈呈した。

/雄/おす/[名] 雄性/2
雌/めす/[名] 雌性/2/

/～のみ/只～，仅～/

正確に答えたものは彼のみであった。

金のみが人生の目的ではない。

/翌～/よく～/次～，第二~/

翌日

翌朝

翌年

## 课文
::audio::@audio/8-4-b.mp3

~~
トキは国際的に絶滅の危機!に直面している!鳥である。もともとはロシア東部、中国東北部から中部、朝鮮半島、日本など東アジア一帯!に!広く!分布して!いた。しかし、乱獲と環境の悪化によって各地で減少し、現在では、絶滅する!おそれのある!動物として絶滅危惧種に登録されている。 
~~

### 1
～に直面する：直面……、面临……

### 2
～に分布する：分布于……

### 3
～おそれがある：有发生某种不好事态的可能性

~~
現在、世界中で野生のトキが生息しているのは中国!のみ!で、陝西省西安市の南に位置する洋県にトキの生息地がある。中国でも!一時期!トキは絶滅したと考えられていたが、1981年に７__羽_わ__が発見された。その後、営巣地の監視・保護、人工繁殖など!に取り組み!、現在では1000羽以上が確認される!に至っている!。洋県の「陝西トキ救護飼養センター」では、自然と同じような環境でトキを飼育する!かたわら!、パンフレットやビデオを使って小学生向けのキャンペーンを行うなど、国民に対する普及啓発活動を行っている。
~~

### 4
～のみ：只、仅仅，相当于「～だけ」

### 5
一時期：一时，一段时期

### 6
～に至る：达到某个地点，时间或状况

### 7
AかたわらB：同时做A和B

~~
!こうした!中国のトキ保護活動に対して日本が支援をしている**ことはあまり知られていない**。「中国トキ保護支援基金」!を募ったり!、「中国トキ保護観察団」を派遣し、野生のトキの観察や保護施設や地元小学校を訪問したりして、交流を深めている。
~~

### 8
こうした＝こういった、このような、こんな

~~
一方、日本のトキは、明治時代以降急激に数が減った。1981年には、!その時点で!野生に残っていた最後の５羽を、新潟県佐渡島の「佐渡トキ保護センター」に保護し、人工繁殖を試みた。しかし、懸命の努力!にもかかわらず!、人工繁殖は失敗!に終わり!、2003年!をもって!日本のトキは絶滅した。
~~

### 9
時点：在时间长河中的某个点

### 10
をもって：前接时间名词，表示以某时间点为起始或终止

~~
そのような状況!のもとで!、日本に救いの手を差し伸べたのが中国だった。1998年、中国の__江沢民_こうたくみん__主席が来日!に際して!、２羽のトキの贈呈を約束した。翌1999年、雄の「友友」と雌の「洋洋」が日本に到着し、「佐渡トキ保護センター」で飼育されることになった。それ以来、この２羽!をもとに!トキの人工繁殖が行われ、2007年現在、107羽が飼育される!に至っている!。繁殖は次々と成功し、自然に戻す計画も進んでいる。
~~

### 11
救いの手を差しのべる

惯用表达，“伸出援助之手”

### 12
～のもとで：在某条件、关系、影响之下

### 13
～に際して：值……之际

### 14
～をもとに：以……为基础

~~
中国の協力のおかげで、日本のトキの再生が実現した。今後は、日本が環境を整備し、自然の中でトキの飛ぶ姿が見られるよう、努力していかなければならない。
~~

## 语法
### ～おそれがある
「恐れ」原意恐惧，在此表示“有～之虞”“有～之担心”

倾向于客观的推测

- 動詞（基本形）＋おそれがある
- 名詞＋の＋おそれがある

&トキは、絶滅する!おそれのある!動物として、絶滅危惧種に登録されている。

&台風が本州に上陸する!おそれがある!。

&地震のため、その地域は断水!のおそれがある!。

^「動詞去ます+かねない」：主观感受更强烈

&彼が家に帰るのは毎日明け方だ。このままでは病気になり!かねない!。

&もう一度問題を起こしたら、彼は学校を退学になり!かねない!。

&あんな運転の仕方では、衝突事故でも起こし!かねない!。

### ～のみ
～だけ／表示限定，“只、仅仅”

- 小句（简体形式）＋のみ
- 名詞＋のみ

&この商品は、予約している方!のみ!購入することができます。

&彼はいつも同じ主張を繰り返している!のみ!で、まったく進歩が見られない。

&金!のみ!が人生の目的ではない。

### ～に至る
达到……（某个时间、地点或状况）

- 名詞＋にいたる
- 小句（简体形式）＋にいたる

&その大学では、10人以上の学生がその病気に感染し、ついに休校措置!に至った!。

&結婚!に至る!まで、２人の間にはいろんなことがありました。

&その会社は、社員を上手く使いこなせなかったがために倒産!に至った!。

&中国は、わずか30年で、国民総生産で日本に追いつく!に至った!。

^「～にいたる」有时表示列举最后一项程度最为极端的事物

（から／はもちろん）～に至るまで

&彼女は英語もドイツ語もできる。日本語!に至ると!、日本人以上にぺらぺらだ。

&この店には、日常使うもの、歯ブラシやせっけんはもちろん、整髪料にいたるまでそろっている。

### ～かたわら
「AかたわらB」＝ 在做A的同时做B

A是主要活动或行为，B是次要行为

- 動詞基本形＋かたわら
- 名詞＋の＋かたわら

&山本さんはコーチ!のかたわら!、審判としても活躍している。

&中島は、教師をする!かたわら!、絵を描いている男だ。

&テレビを見ながら食事をします。

### 募る
「～を募る」表示征集，募集

&市役所では、被災地に派遣する災害ボランティア!を募って!いる。

&わたしの趣味は銀のスプーンを集めることです。

$「～が募る」表示感情感受的不断升级

&その日が近づくにつれ、徐々に心配!が募って!いった。

### 時点で
「時点」表示与话题有关的时间上的特定的一个点

&30歳というのは、男性として家庭を持つには一番ふさわしい!時点!だと思う。

&三年前に、彼女に出会った。!その時点!から彼女に好意を持っていた。

&ずっと考えてきたのですが、今の!時点!では他に方法は見当たりません。

### ～に終わる
一般用于不理想的事情

如果是理想的事情要用「～のうちに終わる」

&今回の世界大会で、日本チームは実力が出せずに不調に終わった。

&日本公演は、大成功!のうちに終わった!。

### ～をもって
#### 时间名词＋をもって
表示开始或结束的时间点

更正式的说法为「～をもちまして」

&わたしは、3月31日!をもって!、会社を退職することにいたしました。

&4月1日!をもって!、支社に転勤することになりました。

&本日!をもって!、今回の研究会が終了しました。

&これ!をもちまして!本日の披露宴をめでたくお開きとさせていただきます。

#### 名詞＋をもって
表示手段、工具

&詳細は書面!をもって!ご連絡差し上げます。

&最新の医学!をもってしても!、彼女の病気を救うことはできなかった。

### ～に際して
「際する」实际上只用「～に際して」这个形态

表示“在～之际”

&本ホームページのご利用!に際して!は、以下の点にご注意ください。

&息子の結婚!に際しまして!、いろいろとお世話になりました。

&日本に留学する!に際して!、わたしは、一つの誓いを立てました。

&データを分析する!に際して!は、この様な視点が大事なこととなっている。
