# 第32课 思い出の場所（生词表1・会话・语法1・生词表2）
Oct 30, 2018

## 单词
/退社する/たいしゃする/[動3] 下班；辞职，退休/0/

退社時間

昨年退社した。

定年で退社する。

/落ち着く/おちつく/[動1] 稳定，沉着，安定，办妥/0/

今日は面接があるので朝からそわそわして落ち着かない。

あわてないで落ち着いて話しなさい。

物価がなかなか落ち着かない。

この一件が落ち着いたら、お二人を一度招待したいですね。

あの喫茶店は落ち着いた雰囲気がよい。

あの人はいつも落ち着いた色の服装を着ている。

/励ます/はげます/[動1] 鼓励，激励/3/

「やればできる」と自分を励まし、今までやってきた。

ランナーを励ましながら一緒に走る。

こんなに一生懸命な彼女に、私はどんなに励まされたか分からない。

/お疲れ様です/おつかれさまです/辛苦了/7
祝日/しゅくじつ/[名]（政府规定的）节日，假日，国定假/0
録音する/ろくおんする/[動3] 录音/0/

音楽をテープに録音した。

ラジオの番組を録音した。

/英文/えいぶん/[名] 英文，英语/0/

英文雑誌

英文で書く

/揺れ/ゆれ/[名] 晃动，摇晃，震动/0/

船の揺れ

心の揺れ

/停電する/ていでんする/[動3] 停电/0/

電車が停電で止まった。

長い停電があって、冷蔵庫のなかみが全部だめになった。

/嫌う/きらう/[動1] 讨厌，厌烦/0/

母は外出!を!嫌って家にばかりいた。

このような人は、仕事ができるとしても、人から嫌われてしまう。

周りの人から好かれている。

/美容師/びようし/[名] 美容师/2
半人前/はんにんまえ/[名] 半人份儿；半吊子，不成熟的，不够格的/0/

今は未熟で半人前だけど、いつか一人前のセールスマンになりたいです。

/ごめんなさい/对不起/5
しょうがない/没办法，没法子；没用，徒劳/4/

終わったことはくよくよしてもしょうがない。

/ご苦労様です/ごくろうさまです/辛苦了（不用于尊长）/2
夏物/なつもの/[名] 夏服，夏季用品/0
人事異動/じんじいどう/[名] 人事调动/4/

他の部署に異動する。

/気がかり/きがかり/[形2] 担心，挂念，惦记/2/

体調が気がかり

事件の行方が気がかり

/否決する/ひけつする/[動3] 否决/0/

<->可決

裁判官は、彼らの訴えを否決した。

その案は、衆議院で否決された／可決された。

/プライド/[名] 自尊心，自豪感/0/

人間にはプライドがある。

男はプライドの高い生き物だ。

/傷つく/きずつく/[自動1] 受伤，负伤；受损，受创/3/

彼のプライドを傷つけた。

彼のプライドが傷ついた。

## 会话
::audio::@audio/8-4-a.mp3

~~
野田：あのう、今日はもう退社し!てもよろしいでしょうか!。

　李：ええ、仕事も!落ち着いて!きたし、大丈夫よ。

野田：ありがとうございます。お先に失礼します。 

　李：中井さん、悪いんだけど、わたしもお先に失礼してもいいかしら。

中井：あっ、はい。

　李：じゃあ、お先に失礼します。

中井：お疲れ様です。李さんがこんなに早く帰る!なんて!、珍しいな。

佐藤：隣に座ってもかまいませんか。

　李：えっ！佐藤さん？どうしたんですか。どうしてここにいるんですか。

佐藤：今日の飛行機で戻りました。会社に電話したら、李さんは帰ったと言われたので。

　李：でも、!どうしてここが!…？

佐藤：!いつか![过去]言っていたでしょう。ここは李さんの好きな場所で、よく来るって。

　李：覚えていてくれたんですか、そんなことを。

佐藤：李さんとの思い出を忘れる!わけがありません!。この公園でぼくを励ましてくれたこと、香港の夜景を眺めたこと…。李さんは、ぼくにとってずっと頼り!がいのある!仕事仲間でした。そして、今、ぼくにとっていちばん大切な人!だ!。あなたが倒れたあの時、はっきり分かったんです。

　李：…佐藤さんが日本に発ってから、わたしも毎日あなたのことが気になって!仕方がありませんでした!。本当に仕事!どころじゃなくて!。

佐藤：大阪で、ぼく!なりに!考えました。ぼくたちの思い出はまだ一年分!でしかない!。ぼくは李さんと、この上海でもっとたくさんの思い出を作っていきたいんです。これからもあなたの隣にいていいですか。
~~

### 1
大切な人だ

在无法顾及使用敬体形式时（表达强烈情绪或断定时），可使用简体形式

### 2
～てしかたがない

……得不得了，非常……，表示程度之甚

&会いたくてしかたがない。

### 3
～どころじゃない：根本无法顾及做某事

&今は忙しくて旅行するどころじゃありません。

### 4
～なりに：与某人或某事物相称的

&彼も彼!なりに!頑張っている。

### 5
名詞＋でしかない：只不过是……

## 请求许可
### 请求
「てもいいですか」「てもよろしいでしょうか」

「ていい」

&お父さん、来月の祝日、車借りていい？

「～てもかまいませんか」「～ても大丈夫ですか」

&この演奏会は録音してもかまいませんか。

&これからお伺いしても大丈夫ですか。

动词可能态不是直接表示请求许可，而是表示询问

&明日の午後、打ち合わせしたいんですけど、会議室使えますか。

&すみません。まだ入れますか。

「～たいのですが」这类表达表示自己的愿望而希望得到对方的同意

&今日は体調が悪いので、早めに帰りたいのですが。

&来週、1日お休みしたいと思うんですが。

在正式场合下请求许可：「～せていただく」「～せてください」

&今日は体調が悪いので、早めに帰らせていただけますか。

&今度ぜひ詳しく聞かせてください。

### 回应
&--ここに座ってもいいですか。

&&--はい、どうぞ。

&--この英文の原稿、チェックしていただいてもいいでしょうか。

&&--ええ、もちろんですよ。

谢绝请求

&--タバコを吸ってもいいですか？

&&--すみません、今風邪を引いているので…

&--ご相談したいことがあるのですが、これから伺っても大丈夫ですか？

&&--ごめんなさい。今ちょっと忙しいので、明日でいいですか？

## 语法
### 下班问候
下班时，同事之间也会客套一番

一般而言，同事之间用「ご苦労様」、对上司用「お疲れ様です」

### て形＋仕方がない／しょうがない
非常……、……得不得了

&気になって気になってしょうがない。

&眠くてしかたがない時は、濃いコーヒーを飲むといいですよ。

&彼女のことが好きで好きでしょうがない。

&母が病気で倒れたと聞いて、心配で心配でしかたがない。

&彼女に会いたくてしょうがない。

一般用于第一人称的感情或欲望

^如果第三人称作主语时，则通常会配合「ようだ・らしい」等表现

### ～どころではない
表示根本无法顾及某事，否定语气强烈

- 動詞基本形／一类形容詞＋どころではない
- 二类形容詞詞干／名詞＋どころではない

&年末から母の入院で、お正月!どころではありませんでした!。

&今は経済力もないのに、結婚!どころではない!。

&--旅行は楽しかったですか？

&&--ホテルがずっと停電していて、楽しい!どころじゃありませんでした!よ。

&--お姉ちゃん、来週、映画でも見に行かない？

&&--今忙しくて映画を見る!どころじゃない!のよ。

### 名詞＋なりに
～にふさわしく／表示与该人或事物相符的言行之意

&彼も彼!なりに!頑張っている。

&子どもにも子ども!なりに!考えがある。

&若者には、若者!なりの!悩みがある。

&収入が増えれば増えた!なりに!、支出も多くなっていく。

&ピアノは練習すればだれでも、!それなりに!上手になる。

### 名詞＋でしかない
只不过是……

&貯金しているといっても、まだ10万円!でしかない!。

&言葉というのはコミュニケーションをするための道具!でしかない!。

&美容師になって1年経ったが、わたしはまだ半人前の美容師!でしかない!と思う。

&どんなに偉い人でも、死ぬときは一人の人間でしかない。
