# 第32课 トキ（生词表4・关联词语）
Nov 1, 2018

## 单词
/断水/だんすい/[名] 断水，停水/0
明け方/あけがた/[名] 黎明/0
仕方/しかた/[名] 方法，做法/0
衝突/しょうとつ/[名] 撞上；冲突，矛盾/0/

運転者が居眠り運転をして、対向車と正面衝突を起こしてしまった。

知らない男女が結婚するのだから、最初、多少の衝突はあって当然だ。

高校生の長男が親と衝突して、家を飛び出してしまった。

/感染する/かんせんする/[動3] 感染，染上/0/

インフルエンザ!に!感染する

エイズは、一度感染すれば、治る見込みはまずない。

1918年にスペイン風邪が起こり、人類の半分が感染したといわれている。

その場の雰囲気に感染する。

__悪習_あくしゅう__/ 過激の思想に感染する。

/休校措置/きゅうこうそち/[名] 停课措施/5
山本/やまもと/[専] 山本/0/

/コーチ/[名] 教练/1/

/審判/しんぱん/[名] 裁判（员）；审判，判决/1/

野球の審判をする

野球の審判員

裁判所の審判 法院的判决

__裁判官_さいばんかん__

国民の審判を受ける

最後の審判の日

/被災地/ひさいち/[名] 灾区，受灾地区/2
銀/ぎん/[名] 银，银钱；银色/1/

/アンテナ/[名] 天线/0/

テレビのアンテナ

アンテナを立てる

業界のニュースに対するアンテナがだんだん伸びてくる。

/書面/しょめん/[名] 书面/0/

/本～/ほん～/本～/

__本校_ほんこう__

本大会

/国境/こっきょう/[名] 国境，边境/0/

中国とロシアとの国境

芸術に国境はない。

/付近/ふきん/[名] 附近/1/

自宅付近   家の付近

付近の民家

大阪付近

/開館する/かいかんする/[動3] 开馆/0/

博物館の開館時間は、午前9時から午後5時までです。

上海魯迅記念館は、1951年に開館して以来、60年の歳月が流れた。

まだ早いので、開館したばかりの図書館の閲覧室には僕しかいない。

/三浦/みうら/[専] 三浦/0
米田/よねだ/[専] 米田/1
歴史小説/れきししょうせつ/[名] 历史小说/4
中島/なかじま/[専] 中岛/0
議員/ぎいん/[名] 议员/1
平和活動/へいわかつどう/[名] 和平运动/4
閉鎖する/へいさする/[動3] 关闭/0/

この建物はまだ閉鎖中で、なかには誰もいない。

中国は、もはや海外企業に対して国内市場を閉鎖するような国ではない。

この工場は、経営不振のため、年内一杯で閉鎖される。

/愛顧/あいこ/[名] 光顾，眷顾，惠顾/1/

お客様のご愛顧

長年のご愛顧に感謝いたします。

/社員割引制度/しゃいんわりびきせいど/[名] 员工折扣制度/8
割引/わりびき/[名] 打折扣/0
郵政公社/ゆうせいこうしゃ/[専] 国营邮政公司/5
建造物/けんぞうぶつ/[名] 建筑物/3
立ち退き/たちのき/[名] 搬迁，拆迁；离开，撤走/0/

強制立ち退き

大家はわたしにアパートから立ち退きを迫った。

道路拡張のため、立ち退きを命じられた。

/～可/～か/可～/

__分売可_ぶんばいか__

使用可

/思いつく/おもいつく/[他動1] 想出，想到，想起/4/

思い出す：回想起以前的事

/偏る/かたよる/[自動1] 偏，偏颇，集中于；偏袒/3/

栄養が偏る

人口が都市に偏る

考えが偏っている

/抱く/いだく/[他動1] 抱有，怀有（某种思想或感情）/2/

佐藤は李さんに好感を抱いている。

大きな理想を抱く。

そのことに対して、私は疑問を抱いている。

/狙い/ねらい/[名] 目标，目的，意图/0/

彼の狙いはあくまで君の体だよ！

作品の狙いを説明する。

/狙う/ねらう/[他動1] 瞄准；期求，想得到；窥伺/0/

この商品がねらっているのは若い女性だ。

/筋/すじ/[名] 条理，道理；情节，梗概/

あらすじ

/筋が通る/すじがとおる/通情理，说得通，符合逻辑/

君の言うことは筋が通らないよ。

/そのため/因此，为此/

今年は夏が寒かった｡そのため米が不作でした。

/一方で/いっぽうで/另一方面
要するに/ようするに/总之、总而言之/

（前にいろいろ説明した後で）要するに私の言いたいことは…

<打断对方的话>要するに、君は何が言いたいんだ？

/すなわち/即，就是，也就是说/

子供の幸せ、すなわち親の幸せ。

日本の議会は二院、すなわち衆議院と参議院からなっている。

/甚だしい/はなはだしい/[形1] （消极）甚，非常/5/

甚だしい誤解

それは甚だしい法律無視だ。

/ものすごい/[形1] 惊人的、不得了的、可怕的/4/

ものすごい人出だ。

ものすごく面白い。

/大いに/おおいに/[副] 非常（＝「非常に」「たくさん」）/1/

大いに喜ぶ

可能性は大いにある

/徹底的/てっていてき/[形2] 彻底/0/

徹底的に調査する。

/極端/きょくたん/[形2] 极端，过火/3/

極端な考え方を改めさせる。

失敗を極端に恐れる。

今年の受験者数は極端に少ない。

/過剰/かじょう/[名、形2] 过剩，过量/0/

人口過剰

自意識過剰

プライドの過剰が自然な付き合いを邪魔する。

過剰な期待は選手にとって重荷になっている。

塩分を過剰にとると体に悪い。

/重大/じゅうだい/[形2] 重大，重要，严重/0/

事の重大さ 事情的严重性

経済は重大な危機に直面している。

/強力/きょうりょく/[形2] 强有力，强大，大力，强力/0/

改革を強力に推進する。

強力な味方

/的確/てきかく/[形2] 正确，准确，恰当/0/

物事を的確に判断する。

問題を的確に処理する。

/適当/てきとう/[形2] 适当，恰当，适宜；随便，敷衍/0/

適当な候補者がいない。

適当な措置を探る。

宿題を適当に済ませて遊びに行った。

深く考えず適当に答える。

/容易/ようい/[形2] 容易，简单/0 1/

禁煙は容易なことではない。

強敵には容易に勝てない。

/一斉に/いっせいに/[副] 一齐、同时/0/

多人做同一件事

ベルが鳴ると皆一斉に立ちあがった。

/一度に/いちどに/[副] 同时，一下子，一块儿/3/

一度に二つの事に集中することはできない。

一度に5時間働いた。

/直ちに/ただちに/[副] 立刻，立即，即刻；直接/1/

兄は思ったことを直ちに実行する。

病人はただちに手術を必要とする。

/しきりに/[副] 频繁，屡次，再三，不停（頻繁に）/0/

午前中しきりに電話が鳴った。

しきりに催促する

彼はしきりに李さんに会いにきた。

/残らず/のこらず/[副] 全部，统统，一个不剩（すべて）/2/

知っていることを残らず話す。

彼らは1人残らず不適格だ。

/おおよそ およそ/[副] 大概，大致，大体上，大约/0/

家はおよそ出来上がった。

/多少/たしょう/[副] 多少，稍微/0/

英語は多少わかります。

君もその件については多少責任がある。

/曖昧/あいまい/[形2] 含糊，不明确/0/

曖昧な態度

曖昧に答える

/微妙/びみょう/[形2] 微妙/0/

微妙な違い

彼は今、微妙な立場にある。

--彼、どう思う？   --微妙。

--テストできた？   --微妙。

/唯一/ゆいいつ/[名] 唯一/1/

私の唯一の友

問題解決の唯一の方法

/限界/げんかい/[名] 极限，（最大）限度；界限，范围/0/

体力の限界に挑戦する。

我慢の限界に達した。

/ベラベラ/喋喋不休，口若悬河，唠唠叨叨/

１時間もべらべらしゃべりつづけた。

酔った勢いで秘密をべらべらしゃべってしまった。

/ペチャクチャ/喋喋不休，口若悬河，唠唠叨叨/
ブツブツ/嘟嘟哝哝，发牢骚/

何かブツブツ独り言を言っている。

ブツブツ言うなら、自分でやれよ！

/グーグー/呼噜呼噜，呼呼大睡；肚子（咕咕叫）/

グーグー寝る

彼はグーグーいびきをかいている。

おなかがグーグー言う。

/ドスン ズシン/（重物落下的声音或状态）扑通，哐当/

ドスンと旅行かばんを床に落とす。

ドスンと__尻餅_しりもち__をつく。

/ガチャーン/（玻璃等破裂声）哗啦/
キーキー/（硬物摩擦声）吱吱嘎嘎\\小孩的尖锐叫声，老鼠或小猪的尖锐叫声/

子供がテンションが上がったときにキーキー叫ぶので、もう参っています。

/パラパラ/（小雨）淅淅沥沥\\细小物品或颗粒物散落的状态\\哗啦哗啦（快速翻页状）；稀稀落落/

雨がぱらぱらと降ってきた。

本のページをパラパラとめくる。

会場には観客がパラパラとしかいない。

山と山の間に家がパラパラとある。

/ドンドン/（强烈的敲击声）咚咚；顺利状，连续不断状/

ドアをドンドンとたたく。

どんどん上手になる。

まわりにどんどん家が建つ。

/ゴロゴロ/（许多大物品滚动的声音或状态）咕噜咕噜\\（车轮、雷声等）隆隆；到处都有；闲着无事/

雷がごろごろ鳴る。

岩がごろごろと転がり落ちる。

こんな話は世間にごろごろしている。

一日中家でごろごろしている。

兄は失業して家でごろごろしている。

/グーッ/（肚子）咕咕/

おなかが空くとグーッと鳴る。

/キーッ/急刹车）吱——
パシャッ/（溅水）噼里啪啦的声音，（流水）哗啦哗啦
ゴツン/（较重的坚硬物强烈碰撞的声音与状态）砰——/

彼はドアに頭をゴツンとぶつけた。

/コツン/（坚硬物轻轻碰撞的声音与状态）啪——/

頭をコツンとたたく。

/バタン パタン/（东西猛地一下倒下或关上）砰——/

ドアをパタンと閉める

/コンコン/敲门声；狐狸叫声；咳嗽声；（雪等）纷纷扬扬/

誰かがドアをこんこんとたたいている。

コンコンとさかんに咳をしている。

雪は一日中こんこんと降り続いた。

/シーン しんと/静悄悄的，寂静无声/

家の中はしんとしている。

観客はしんとして彼の最後の演技を見ていた。
