# 第14課（2）原稿
May 9, 2017

## 语法
### 名[场所]を　[动词 经过 离开]
表示经过或离开某场所

常见的搭配动词

- 通ります、渡ります、過ぎます（带有!移动经过!意义的词语）
- 出ます、卒業します（带有!离开!意义的词语）

&この　バスは　駅前!を!　通ります。

&この　道!を!　まっすぐ　行って、橋!を!　渡って　ください。

&横断歩道!を!　渡ります。

&李さんは　毎朝　7時に　家!を!　出ます。

&家!を!　出ます。

## 基本课文
~~
1. 昨日　デパートへ　行って、 買い物しました。

2. 李さんは　毎晩　ラジオを　聞いてから　寝ます。

3. ここに　住所と　名前を　書いて　ください。

4. 李さんは　毎朝　7時に　家を　出ます。

-

甲：今日の　午後は　何を　しますか。
乙：図書館へ　行って、勉強を　します。!それから!　家へ　帰って、 手紙を　書きます。
~~

### 1
それから

在并列的事物后面添加一项事物时使用，“然后……”

### 2
三类动词

词干（带有动作意味的名词）+词尾（します）

有时也可以拆分成[名]+を+します

&勉強します

&&勉強をします

~~
甲：いつ　出かけますか。

乙：昼ご飯を　食べてから　出かけます。

-

甲：すみません、この　荷物を　中国へ　送って　ください。

乙：船便ですか、航空便ですか。

甲：船便で　!お願いします!。(=送って　ください)

-

甲：この　バスは　駅前を　通りますか。

乙：はい、通ります。
~~

## 应用课文
~~
   李：吉田課長、原稿が　できました。

吉田：箱根の　記事ですね。ちょっと　見せて　ください。

-

吉田：!なかなか!　いいですね。いつ　書きましたか。

   李：昨日　会社で　メモを　整理して、小野さんに　見せました。

         そして、アパートへ　帰ってから　書きました。

吉田：そうですか。大変でしたね。写真も　できましたか。

   李：はい。これから　長島さんの　事務所へ　行って、写真を　選びます。

吉田：そうですか。

   李：!後で!　写真も　見て　くださいませんか。
~~

### 1
～を　見せて　ください：请出示一下~

&パスポートを　見せて　ください。

### 2
なかなか[副]：（后接肯定时）相当，很，非常

表示依个人标准判断，带有!评价!的口吻，不适用谈及上司和长辈的情况

暗含“比我想象的要好嘛~”的意思

&小野さんの　料理は　なかなか　おいしいですね。

### 3
後で：稍后，过一会  

&後で　また　電話します。

### 4
～て　くださいませんか

您能……（为我做某事）吗？能请您……？

&スケジュール表を　ファックスで　送って　くださいませんか。

~~
吉田：李さん、!もう　会社を　出ますか!。

   李：はい。銀行で　!お金を　下ろしてから!　行きます。

吉田：じゃあ、郵便局の　近くを　通りますね。すみません!が!、この　手紙を　出して　ください。

   李：はい。速達で　出しますか。

吉田：ええ、!そう!して　ください。
~~

### 5
もう

#### （后接过去形式）已经
&李さんは　もう　帰りましたよ。

#### （后接现在将来时）即将
&えっ、もう　帰りますか。

&&欸，你要走了吗

### 6
お金を　下ろします：取钱

### 7
すみませんが：劳驾

$
### 8
こう：这样，自己的动作状态

&こうして　ください。

そう：那样，对方的动作状态/对方所说的那样

&暗いですね。電気を　つけますか。——ええ、そうして　ください。

ああ：那样，双方都共知的某种动作状态
