# 第17課（1）わたしは　新しい　洋服が　欲しいです
Jul 3, 2017

## 基本课文
~~
1. わたしは　新しい　洋服が　欲しいです。

2. わたしは　映画を　見たいです。

3. いっしょに　お茶を　飲みませんか。

4. ちょっと　休みましょう。

-

甲：今　何が　いちばん　欲しいですか。

乙：安い　車が　欲しいです。

-

甲：今日　デパートへ　買い物に　行きます。李さんも　いっしょに　どうですか。

乙：はい、ぜひ　行きたいです。

-

甲：李さん、何を　食べたいですか。

乙：何でも　いいです。

-

甲：土曜日の　午後、コンサートへ　行きませんか。

乙：いいですね。行きましょう。　
~~

## 语法
### [名]が　欲しいです
[名1] （愿望主体）＋は＋[名2] （愿望对象）＋が　ほしいです

表示想得到某物的愿望

^陈述句时只能用于说话人描述自己的愿望

&わたしは　新しい　携帯が　欲しいです。

&恋人が　欲しいです。

#### 疑问句
&（あなたは）何が　欲しいですか。

&&新しいパソコンが　欲しいです。

否定式：欲しい　→ 欲しく　ないです／欲しく　ありません

### [名]を　[动]たいです
（我）想……（做某事）

“たい”前接动词“ます形”去掉“ます”的形式

^动作中的宾语 可以将“を”换成“が”

^陈述句只用于描述说话人自己的愿望

&水を／が　飲みたいです。

&彼／彼女に　電話したいです。

&彼／彼女に　会いたいです。

&家へ　帰りたいです。

%～たい：按形1活用

- 否定：たく　ないです／たく　ありません
- 过去：たかったです
- 过去否定：たくなかったです

&何も　したく　ないです／したく　ありません。

### 全面否定
疑问词＋（助词＋）も＋否定

#### 助词是“が”、“を”时，换成“も”
&何が　ほしいですか。 ——何も　ほしく　ないです。

&何を　したいですか。 ——何も　したく　ありません。

#### 助词是 “に／から／と”等时，使用“にも／からも／とも”
&だれ!にも!　会いたく　ないです。

&今は　だれ!とも!　話したく　ないです。

#### 助词是“へ”，则“へ”可以省略也可以不省略
&どこ（へ）も　行きたく　ないです。

### [动]ませんか
用否定疑问句的形式，向对方提议或劝诱（与自己一起做某事）

&少し　休みませんか。

&明日　故宮へ　行きませんか。

&今度、二人で　会いませんか。

### [动]ましょう
把动词“ます形”的“ます”换成“ましょう”

提议，劝诱对方与自己一起做某事

&ちょっと　休みましょう。

&そろそろ　行きましょう。

&いっしょに　お茶を　飲みましょう。

^“～ましょう”的礼貌程度没有“～ませんか”高

^“～ましょう”还可用于回应别人的提议

&土曜日の　午後、コンサートへ　行きませんか。

&&いいですね。行きましょう。

&来週　旅行に　行きませんか。

&&いいですね。行きましょう。

### 疑问词＋でも
全面肯定，“任何……都”

&いつでも　いい／大丈夫です。

&だれでも　分かります。

&だれも　分かりません。（全面否定）

#### いつでも/いつも
&いつでも　行きます。（随时去）

&いつも　行きます。（经常去）

### [愿望、希望和邀请]的正确使用方式
#### “欲しいですか”和“～たいですか”
关系亲密，上对下

#### 邀请
客气程度：ましょう　<　ませんか　<　どうですか

&今日　デパートへ　買い物に　行きます。李さんも　いっしょに　どうですか／行きましょう／行きませんか。

#### 接受
はい、（ぜひ）行きたいです。

#### 拒绝
すみません、ちょっと…
