# 第19課（1）部屋の　かぎを　忘れないで　ください
Jul 6, 2017

## 基本课文
~~
1. 部屋の　かぎを　忘れないで　ください。

2. 李さんは　今日　早く　帰らなければ　なりません。

3. 明日は　残業しなくても　いいですよ。

4. あの　人が　吉田課長ですよ。

-

甲：その　品物に　触らないで　ください。

乙：あっ、すみません。

-

甲：李さん、いっしょに　食事に　行きませんか。

乙：すみません。今日は　早く　帰って、レポートを　書かなければ　なりません。

-

甲：先生、もう　薬を　飲まなくても　いいですか。

乙：はい、いいですよ。

-

甲：吉田課長は　いますか。

乙：わたしが　吉田ですが…。
~~

## 语法
### 动词的“ない”形
#### 动1（五段动词）
“ます形”去掉“ます”后的最后一个假名→相应的“あ段”假名，＋“ない”

&書きます→ 書かない

&話します → 話さない

^最后音是い变成わ

&買います → 買わない

&もらいます→ もらわない

あります → ない[形1]

#### 动2（一段动词）、动3（サ変）
ます → ない

&見ます→ 見ない

&勉強します → 勉強しない

来ます→ 来ない（こない）

### [动]ないで　ください
表示否定的命令，“请勿……”

&この　部屋には　入らないで　ください。

&無理を　しないで　ください。

&今晩は　お風呂に　入らないで　ください。

&図書館で　物を　食べないで　ください。

### [动]なければ　なりません
表示必须

[动]“ない→なければ” ＋“なりません”

&この　薬は　毎日　飲ま　なければ　なりません。

&子供は　6歳から　学校へ　行かなければ　なりません。

^类似表达：～ないと　（いけません）。多用于口语 

&すぐに　書類を　送ら　ないと　いけません。

### [动]なくても　いいです
“不必……，不……也可以”

“ない→なく”＋“ても　いいです”

&甲：明日の　会議、わたしも　出なければ　なりませんか。

&&乙：いいえ、出なくても　いいです。

&甲：子供も　お金を　払わないと　いけませんか。

&&乙：いいえ、払わなくても　いいです。

&慌て　なくても　いいですよ。

&靴を　脱が　なくても　いいですか。

&&はい、（~なくても）いいです。

&&いいえ、~なければ　なりません／~なくては　いけません。

### は VS が
主题 VS 主语

#### は：表示主题　　が：表示主语
主题：一句话几句话，或一段话的话题，整段话都围绕这个话题展开。　

&東京!は!　にぎやかな　町です。人が　多くて、交通が　便利です。でも、　物が　ちょっと　高いです。

#### 旧信息：は　　新信息：が
&A：山田先生は　どなたですか。

&&B1：山田先生は　あの　方です。(旧信息)

&&B2：あの　方!が!　山田先生です。(新信息)

&あなたの　かばん!は!　どれですか。

&&これが　私の　かばんです。

&&私の　かばんは　これです。

#### 中立叙述（叙述直接观察的事物）：[名词]が　[动词]
&あっ、雨が　降っています。

#### 疑问词“何／だれ／どこ／いつ”等作主语时，只能用“が”
&だれ!が!　いますか。

&&李さん!が!　います。

&どこ!が!　痛いですか。

&&歯!が!　痛いです。

&何!が!　好きですか。

&&スポーツ!が!　好きです。
