# 第2課（2）家族の　写真
Mar 18, 2017

## 应用课文
~~
小野：李さん、それは　何ですか。

　李：これですか。家族の　写真です。

小野：（指着照片其中一人）!この　方!は　!どなた!ですか。

　李：わたしの　**母**です。

小野：お母さんは　**おいくつですか**。

　李：52歳です。
~~

### 1
当对话双方关系不是很亲密时，提到对方（或跟对方有关系的人），要用敬称

提到“自己人”（亲人、密友等），要用谦称

敬称：方、どなた、お母さん　　　　谦称：母

「人」 -> 「方」

&日本人ですか。-> 日本の　方ですか。

### 2
询问年龄

$おいくつですか。（礼貌说法） 

何歳（なんさい）ですか。／いくつですか。（一般说法）

いくつ？／何歳？（不礼貌，询问孩子）

～歳（さい）です。

~~
（小李从包中取出一个盒子）

　李：小野さん、これ、!どうぞ!。

小野：えっ、何ですか。

　李：お土産です。

（小野打开一看，是一块很漂亮的刺绣手绢）

小野：わあ、シルクの　ハンカチですか。

　李：ええ。スワトウの　ハンカチです。中国の　名産品です。

小野：**どうも　ありがとう　ございます**。
~~

### 3
どうぞ

- 给对方物品，“请收下” <课文中>
- 劝对方进餐，“请用”
- 允许对方做某事，“请便”

### 4
えっ

#### 意外、吃惊

&あの方は　田中先生です。　——えっ？

#### 没听清或没听懂时的反问

&甲：わたしは　JC企画の　社員です。

&&乙：えっ？

&&甲：JC企画の　社員です。

### 5
わあ

感动或吃惊

### 6
はい

#### 肯定回答

&田中さんは　会社員ですか。——はい／ええ、そうです。

#### 应答

&田中さん。——はい。

### 7
ええ

表示肯定回答，“嗯”。相比于はい随便

### 8
どうも

#### [副词]用于加强语气，“实在……”
&どうも　すみません。 

&どうも　ありがとう　ございます。

####  [叹]
a. 随便地打招呼（萍水相逢）

甲：どうも。　乙：どうも。

b. 略表谢意：

“どうも　ありがとう”的略语

c. 略表歉意：

“どうも　すみません”的略语

## 亲属的称谓
说到自己的亲属和别人的亲属时，要用不同的称谓。而不是直接称呼自己的亲属

- 称呼爸爸 お父さん パパ
- 称呼哥哥姐姐 お兄（にい）さん、お姉（ねえ）さん
- 称呼弟弟妹妹女儿儿子，直呼其名

//**自己的亲属**/**别人的亲属**
祖父 外祖父/祖父（そふ）/おじいさん
祖母 外祖母/祖母（そぼ）/おばあさん
父母/両親（りょうしん）/ご両親（りょうしん）
父亲/父（ちち）/お父（とう）さん
母亲/母（はは） /お母（かあ）さん
儿子/息子（むすこ）/息子（むすこ）さん
女儿/娘（むすめ）/娘（むすめ）さん／お嬢（じょう）さん
兄弟/兄弟（きょうだい）/ご兄弟
哥哥/兄（あに）/お兄（にい）さん
姐姐/姉（あね）/お姉（ねえ）さん
弟弟/弟（おとうと）/弟（おとうと）さん
妹妹/妹（いもうと）/妹（いもうと）さん
伯伯 叔叔 舅舅 姑父/おじ/おじさん
伯母婶婶 姑姑 舅妈/おば/おばさん/

## 数字
/0/れい ぜろ/10/じゅう/100/ひゃく
1/いち/11/じゅういち///
2/に/12/じゅうに/20/にじゅう
3/さん/13/じゅうさん/30/さんじゅう
4/し よん(优先)/14/じゅうし じゅうよん/40/よんじゅう
5/ご/15/じゅうご/50/ごじゅう
6/ろく/16/じゅうろく/60/ろくじゅう
7/しち なな/17/じゅうしち じゅうなな/70/ななじゅう
8/はち/18/じゅうはち/80/はちじゅう
9/く きゅう(优先)/19/じゅうく じゅうきゅう/90/きゅうじゅう
0.1/れいてんいち/三分之二/さんぶんのに(3分之2)///
