# 第21課（1）わたしは　すき焼きを　食べた　ことが　あります。
Jul 19, 2017

## 基本课文
~~
1. わたしは　すき焼きを　食べた　ことが　あります。

2. 李さんは　会社が　終わった　後で、飲みに　行きます。

3. もっと　野菜を　食べた　ほうが　いいですよ。

4. 窓を　閉めましょうか。

-

甲：お寿司を　食べた　ことが　ありますか。

乙：いいえ、一度も　ありません。天ぷらは　食べた　ことが　あります。

-

甲：この　資料を　見ても　いいですか。

乙：はい。読んだ　後で、森さんに　渡して　ください。

-

甲：ホテルを　予約した　ほうが　いいですか。

乙：そうですね。連休ですから、その　ほうが　いいですね。

-

甲：何か　食べましょうか。

乙：いいえ。寝る　前に　食べない　ほうが　いいですよ。
~~

## 语法
### 动词“た形”
“て形”的“て”换成“た”，“で”换成“だ”

#### 一类动词
/ます形/て形/た形
書きます/かいて/かいた
行きます/いって/いった
急ぎます/いそいて/いそいだ
飛びます/とんで/とんだ
読みます/よんで/よんだ
死にます/しんで/しんだ
待ちます/まって/まった
売ります/うって/うった
買います/かって/かった
話します/はなして/はなした/

#### 二类动词
/ます形/て形/た形
食べます/たばて/たべた/

#### 三类动词
/ます形/て形/た形
見ます/みて/みた
来ます/きて/きた
します/して/した/

### [动（た形）]ことが　あります 
表示有此经历，“（曾经）~过”

&富士山に　登った　ことが　あります。

#### 否定： [动（た形）] + ことが　ありません。
&日本料理を　（一度も）（食べた　ことが）　ありません。

#### 疑问： [动（た形）] + ことが　ありますか（↑）
通常用一般疑问句

&田中先生に　会った　ことが　ありますか。

&&はい、去年　上海で　一度　会った　ことが　あります。

谈及有过某项经历 叙述经历的时间、地点、次数等细节

理所当然的事情　或　刚发生不久的事情不宜使用

### [名＋の] / [动（た形）]後で、～
表示一个动作之后发生另一个动作。 “……之后”

&食事の　後で、シャワーを　浴びます。 

&会社が　終わった　後で、映画を　見に　行きませんか。 

### [动（た形）]+ほうが　いいです
表示建议，忠告“……（这样做）比较好”“最好……”

&よく　考えた　ほうが　いいですよ。

&急いだ　ほうが　いいですよ。

### [动（ない形）] + ほうが　いいです
表示建议，忠告“你最好不要……”

&そんなに　慌てない　ほうが　いいですよ。 

&危ないですから、行かない　ほうが　いいですよ。 

### [动（た形）] + ほうが　いいですか
向对方寻求某种建议，”我这样比较好吗？“

&ホテルを　予約した　ほうが　いいですか。

&&ええ、予約したほうが　いいです。

&&そのほうが　いいです。

&&いいえ、（予約）しなくても　いいです。

- 形1 ＋ ほうが　いいです
- 形2 ＋ な ＋ ほうが　いいです
- 动词た形／ない形 ＋ ほうが　いいです
- 名词／指示词（これ／それ／あれ）＋ の ＋ ほうが　いいです
- この／その／あの ＋ ほうが　いいです

### [动]ましょうか。
表示提议
#### 提议对方和自己一起做某事
&何か　食べましょうか。

&&はい、そうしましょう／いいですね、そうしましょう。

#### 向对方提议自己为对方做某事
&荷物を　持ちましょうか。

&&はい、お願いします。

&&いいえ、閉めないで　ください

#### ～ませんか/～ましょう/～ましょうか

提议对方和自己一起做某事
