# 第22課（1）森さんは　毎晩　テレビを　見る
Jul 22, 2017

## 基本课文
~~
1. 森さんは　毎晩　テレビを　見る。

2. 昨日は　とても　忙しかった。

3. コンピュータは　簡単では　ない。

4. 今日は　曇りだ。

-

甲：明日　ボーリングに　!行かない!？（行きませんか。）

乙：ごめん。（ごめんなさい。） 明日は　仕事が　あるから…

-

甲：昨日の　試験、どうだった？

乙：ちょっと　難しかった!けど!、まあまあ　できたよ。

-

甲：この　ネクタイ、派手？

乙：ううん、全然　派手じゃない!わ!。

-

甲：森さんの　電話番号、知ってる？（知って　!い!ますか）

乙：うん、知ってる。3493－3945だよ。
~~

### 1
わ

[终助词]感叹、告知、缓和语气

女性使用，男性使用 よ

「よ」男女都可使用，「わ」仅限女性使用

$名词、形容词谓语句后接「よ」「ね」「わ」时，有省略「だ」的现象，一般为女性使用

&（男女）きれい!だ!ね。 （女）きれいね。

&（男女）午後は　雨!だ!よ。（女）午後は　雨よ。

&（男女）おいしいね。（女）おいしい!わ!ね。

&あそこが　わたしの　うちよ（女）／!ぼく!の　うちだよ（男）。

### 2
“－”：の

## 语法
### 敬体形和简体形
句子的概念/各种词类做谓语时的形式

#### 敬体
面对长辈、上级等比自己身份地位高的人，或与自己关系不甚亲近的人时使用

谓语为“～です”、“～ます” （及其各种形式）

#### 简体
面对晚辈、下级或关系较密切的人时使用

不使用“ます”、“です”的形式

##### 动词
- 敬体形式：“ます”、“ません”、“ました”、“ませんでした” 
- 简体形式：动词基本形、た形、ない形

### 动词的简体形
//敬体形/简体形
现在将来 肯定/~ます/基本形
现在将来 否定/~ません/ない形
过去 肯定/~ました/た形
过去 否定/~ませんでした/なかった形/

//敬体形/简体形
现在将来 肯定/買います/買う
现在将来 否定/買いません/買わない
过去 肯定/買いました/買った
过去 否定/買いませんでした/買わなかった/

//敬体形/简体形
现在将来 肯定/あります/ある
现在将来 否定/ありません/**ない**
过去 肯定/ありました/あった
过去 否定/ありませんでした/**なかった**/

### 一类形容词谓语形式
//敬体形/简体形
现在将来 肯定/~です(表示礼貌语气)/~
现在将来 否定/~く　ないです\\~く　ありません/~く　ない
过去 肯定/~かったです/~かった
过去 否定/~く　なかったです\\~く　ありませんでした/~く　なかったです/

### 二类形容词/名词谓语形式
/现在将来 肯定/~です(表示断定)/~だ
现在将来 否定/~く　ないです\\~く　ありません/~では　ない
过去 肯定/~かったです/~だった
过去 否定/~く　なかったです\\~く　ありませんでした/~では　なかった/

^“いいえ”用“ううん”替代。简体的会话中助词常常脱离

&昨日　テレビ、見た？ 

&&ううん、見なかった。

&昨日　テレビを　見ましたか。

&&いいえ、見ませんでした。

&その　カレー、おいしい？（↑）

&&!ううん!、!あんまり!　おいしく　ないよ。

^あんまり＝あまり（口语）

&その　カレー!は!　おいしい!ですか!。

&!いいえ!、あまり　おいしく　ありません／ないですよ。

&昨日の　試験、どうだった？

&&ちょっと　難し かった。

&昨日の　試験は　どうでしたか。

&&ちょっと　難しかったです。

%现在将来形式的肯定疑问句用去掉简体形中的“だ”的形式

&この　ネクタイ、派手？

&&ううん、全然　派手じゃないわ。

&この　ネクタイは　派手ですか。

&&いいえ、ぜんぜん　派手では　ありません（わ）。

&森さんの　アパート、静か？

&&うん、静かだよ。

&森さんの　アパートは　静かですか。

&&はい、静かですよ。 

&今日は　曇りだ。

&明日は　水曜日だね？

&&水曜日じゃ　ないよ。木曜日だよ。

&昨日、スキー場は　雪だった？ 

&&ううん、雪じゃ　なかったよ。いい天気だった。

### 简体疑问句
#### 动词谓语句
将谓语动词改为简体形式，去掉表示疑问的“か”

（口语中）句尾读升调，（书写时）句尾加上“？”

#### 形容词、名词谓语句
去掉“ですか”（口语中）句尾读升调，（书写时）句末加上“？” 

- 过去：一类：去掉“ですか”，读升调，加问号
- 二类/名词：だった，读升调，加问号

#### 回答简体疑问句
- はい → うん
- いいえ → ううん
- あまり → あんまり

### 文体
根据不同的形式，用途，场合，或使用者的性别、身份和个人喜好，所区别使用的文章（或语言）的整体风格

- 敬体: 在正式场合谈话时，书信，演讲（有特定对象）
- 简体: 与家人、朋友交谈时，有关法律的文章、报纸、商业文件等
