# 第23課（1）休みの　日、散歩したり　買い物に　行ったり　します
Jul 27, 2017

## 基本课文
~~
1. 小野さんは　休みの　日、散歩したり　買い物に　行ったり　します。

2. 日本語の　先生は　中国人だったり　日本人だったりです。

3. わたしは　今年の　夏、北京へ　行くか　どうか　分かりません。

4. かぎが　どこに　あるか　教えて　ください。

-

甲：週末に　何を　しましたか。

乙：スケートを　したり、ボーリングを　したり　しました。

-

甲：北京まで、飛行機の　チケットは　いくらぐらいですか。

乙：季節に　よって　高かったり　安かったりです。

-

甲：李さん、仕事は　忙しいですか。

乙：ええ、日に　よって　暇だったり　忙しかったりです。

-

甲：森さんが　何時ごろ　来るか　知って　いますか。

乙：いいえ。今日は　来るか　どうか　分かりません。
~~

## 语法
### ～たり～たり
#### [动]たり　[动]たり　します
用法：用于列举若干有代表性的动作，同时暗示还有其他同类事物

&吉田さんは　日曜日には　何を　しますか。

&&家の　掃除を　したり　洗濯を　したり　します。

&わたしは　休みの　日、本を　読んだり、映画を　見たり　します。

&友達と　渋谷で　映画を　見たり、買い物したり　しました。

^可以单独使用

&友達と　渋谷で　買い物したり　しました。

^可以把同一个动词的肯定形式与否定形式（或一对反义词）并列使用

&彼は　授業に　来たり　来なかったり　します。

&最近、雨が　降ったり　止んだり　しています。

#### 形容词/名词的过去简体形 + り＋です
- [形1かった]り　[形1かった]り　です
- [形2/名だった]り　[形2/名だった]り　です

表示状态或者状况有多种可能。另外往往会用一对反义词表示状况的一种反复

&この　公園は　時間によって　静かだったり　にぎやかだったりです。

&マンションの　部屋は　広かったり　狭かったりです。

### ～に　よって
表示依据，根据…

&結婚式の　やり方は　国に　よって　違います。

&この　電車は　いつも　込みますか。

&&いえ、時間に　よります。

&新しい　仕事は　忙しいですか。

&&日に　よって、忙しかったり、暇だったりです。　

### [小句]か
#### 一般疑问句 → [小句] ＋ か　どうか
- 简体 ＋ か　どうか
- 二类形／名（不含だ）＋ か　どうか

&この　料理は　辛いですか。＋ わたしは　知りません。

&&わたしは　この　料理!が!　辛いか　どうか　知りません。

&仕事は　終わりましたか。＋ 小野さんに　聞いて　ください。

&&小野さんに　仕事!が!　終わったか　どうか　聞いて　ください。

&わたしは　キムさんが　中国人か　どうか　知りません。

^重复谓语部分的肯定和否定形式

- 二类形／名　否定 → 词干 + ではない

&わたしは　この　料理が　辛いか　辛くないか　知りません。

&わたしは　キムさんが　中国人か　中国人では　ないか　知りません。

#### 特殊疑问句 → [带疑问词的小句] ＋ か
- 简体 ＋ か
- 二类形／名（去掉だ）＋ か

&かぎが　どこに　ありますか。＋　教えて　ください。

&&かぎが　どこに　あるか　教えて　ください。

&どの　料理が　辛いか　知りません。

&昨日　何を　食べたか　忘れました。

&この　歌が　だれの　歌か　知って　いますか。  

&間違いが　ないか　どうか　もう　一度　見て　ください。
