# 第27課（1）子供のとき、大きな地震がありました
Aug 10, 2017

## 基本课文
1. 子供の時、大きな地震がありました。
2. 映画を見る時、いつもいちばん後ろの席に座ります。
3. 李さんはテレビを見ながら食事をしています。
4. 李さん、明日パーティーに行くでしょう？

## 语法
[小句(简体形)]+時
“……的时候，……”
名词＋の＋時
一类形容词（简体形）+時
二类形容词（词干）＋な＋時
子供の時、大きな地震がありました。
小时候 = 小さい時
忙しい時、いつもコンビニでお弁当を買って食べます。
暇な時、よく一人で映画を見ます。
部屋を出る時、電気を消してください。
～する（基本形）＋時、…：表示后项动作实现时，前项动作未完成
～した（た形）＋時、…：表示后项动作实现时，前项动作已完成
日本に行く時、たくさんお土産を買いました。 （去日本前）
日本に行った時、たくさんお土産を買いました。  （在日本）
朝、友達に会った時は「おはよう」と言います。
紙を切る時、はさみを使います。
～時に”表示一次性的、个别的情况
この前、友達が病気の時に、わたしが看病しました。

[动词]ながら
一边…一边…
动词“ます”形去掉“ます”＋“ながら”
歌を歌いながら踊ります。
電話をしながら運転するのは危ないです。
后面的动作是主要动作，前面的动作是次要动作

[小句(简体形)]でしょう？　[确认]
接续：动词／一类形容词小句（简体）＋でしょう
　　　名词／二类形容词（简体去だ）＋でしょう
①确认对方比自己更为熟悉的事情，读升调
李さんは優しくて、親切でしょう？
日本語は難しいでしょう？
——いいえ、そんなに難しくないですよ。
②当对方和自己意见不同，或叮问对方，读降调
このお菓子まずいね。
——えっ！まずい？おいしいでしょう。
お母さん、わたしの日記、見たでしょう。

## 基本课文
甲：学生の時、何を勉強しましたか。
乙：日本の経済について勉強しました。

甲：馬さん、暇な時、この書類を整理してください。
乙：はい、分かりました。

甲：葉子さんはアルバイトをしながら学校に通っているんですよ。
乙：そうですか、なかなか大変ですね。

甲：森さん、昨日駅前の喫茶店にいたでしょう？
乙：はい、仕事で、楊さんと会っていたんです。　



[动]ています  ③
[反复][习惯]
[动]ています ①[正在进行]
[动]ています ②[结果状态]
葉子さんはアルバイトをしながら学校に通っています。 [反复]
田中さんは毎日スポーツセンターに通っています。
この病院で毎日20人の赤ちゃんが生まれています。
北京行きの飛行機は1時間に1便飛んでいます。
わたしは1日に30分、ジョギングをしています。[习惯]
表示习惯时，“～ています”“～ます”都可以使用
但句中出现表示时间起点的形式时，用“～ています”
わたしは先月から毎朝太極拳をしています。
わたしは毎朝太極拳をします。
描述某人的职业或专业等信息时，用“～ています”
お仕事は？
——銀行員です。
銀行で働いています。
わたしは高校で英語の教師をしています。

名＋で [原因、理由]
病気で会社を休んでいます。
毎年、交通事故で死んだ人は多いです。

[名]と会います
“～に”：表示单向性的行为对象
“～と”：表示双向性的行为对象
さっき駅前の喫茶店で楊さんに会いました。（偶然遇见）
さっき駅前の喫茶店で楊さんと会いました。（约好的）
田中さんは佐藤さんと結婚しました。
昨日彼女とけんかしました。
昼休み、田中さんとテニスをしました。
