# 第32課（2）連休
Sep 24, 2017

## 应用课文
~~
（在办公室）
森：李さん、今度の連休の予定は？
李：小野さんを北京のいろんな所へ案内するつもりです。
森：天気は大丈夫でしょうか。
李：天気予報によると、連休中はずっと晴れだそうですよ。
 
（根据小野来的邮件，小李把将去太田家访问的事告诉了森）
李：小野さんは、友達の太田さんの家に行くそうです。わたしもいっしょに行くことになったんですが、森さんは？
森：ぼくにもメールがあって、いっしょにお邪魔することにしましたよ。
李：小野さんのメールによると、太田さんの家で餃子パーティーをするそうです。だから、わたしにも手伝ってほしいって言っていました。
森：餃子パーティー？それはいいですね。
~~

### 1
メールがある：收到邮件
～から：表示发件人
昨日、姉からメールがありました。
～に：表示收件人
ぼくにもメールがあって、…
電話/手紙がある
### 2
（～に）[动]てほしい
表示对他人的愿望，希望他人做某事
直接提出要求的表达方式，礼貌程度较低，不能直接对长辈和上级使用
仕事が多いので、誰かに手伝ってほしいですね。
当动作主体是自然、客观的事物时，主体后用助词“が”
早く夏が来てほしい。
当动作主体很明确时，对象语可以不表达出来
いつまでも私のそばにいてほしい。
そんなことを言わないでほしい。

~~
（他们聊起太田）
李：ところで、太田さんって、どんな人ですか。
森：北京に来てから一度会ったことがありますが、とても気さくな人ですよ。スポーツ用品の会社で、宣伝を担当しているそうです。
李：じゃあ、これからいっしょに仕事をすることになるかもしれませんね。
森：ええ、だから、できるだけ連絡を取ろうと思っています。
~~

### 3
って
“～と”“～という人は”的缩略形式
在比较随意的对话中
“～と言います”“～と思います”中的“と”
“～という人は”常会被说成“って”
わたしにも手伝ってほしいって言っていました。
わたしにも手伝ってほしいと言っていました。
太田さんって
太田さんという人は
Ａ:太田、なんと言った？
Ｂ:来月から中国へ転勤だって。
来月から中国へ転勤だと言った。
当前方出现“ん”时，“って”往往会说成“て”
太田さんて、どんな人ですか？
もしもし、今何て言った？
——「少し遅れる」って言ったの。

https://class.hujiang.com/question_new/1989807
“って”是一种口语形式，在不同的句子中，代表了5种意思：
1）＝と；２）＝という；3）というのは；4）＝そうです（传闻助动词）
语气比较随便，不适合于对长辈、上级的说话中使用。下面分别举例说明。
1）＝と；后面有言う等等动词，多用于言表内容。 
あの人は田中さんって（と）言います。（他叫田中。） 
李さんは来ないって（と）言ってたね。（小李说不来的吧。）
これはコピー食品って言います。（这叫做仿制食品。）
2）＝という；多用于称谓内容。 
あの人は田中さんって（という）人です。（他叫田中。） 
林さんは「勝沼」って（という）町に住んでいます。（林先生住在叫“胜沼”的镇上。）
3）＝というのは；做主语，后面接谓语。 
人を案内するって（というのは）、簡単なようで、案外疲れるのね。
（带人参观，看起来很简单，实际上很累呀。） 
毎日雨が降るって（というのは）、本当に嫌だわ。
（天天下雨，真讨厌。） 
映画村って（というのは）、映画を撮影する所ですか。（所谓电影城，是拍电影的地方吗？）
4）＝だそうです；表示“听说”。 
あの人が山田さんですって（だそうです）。（听说他是山田先生。）
天気予報によると、明日は雨ですって（だそうです）。（据天气预报说明天下雨。） 
王さんは明日来るって（だそうです）（听说小王明天来。） 
山田さん辞めたって（だそうですが）、ほんと？（听说山田不干了，真的吗？）