# 第33課（2）再会
Oct 8, 2017

## 基本课文
~~
3. 森さんはボーナスを全部使ってしまいました。
4. このケーキはとてもおいしそうです。

甲：おじいさんにもらった腕時計が壊れてしまいました。
乙：それは残念ですね。

甲：雨が降りそうですね。
乙：じゃあ、明日の運動会は中止かもしれませんね。
~~

## 语法
### [动]てしまいます
该动作所产生的结果是令人不愉快的事情
大切な書類をうっかり忘れてしまいました。
無理をすると、病気になってしまいますよ。　
完成（动作一般是有意进行的）
この本はもう読んでしまったから、あげるよ。
“しまう”按照动1的词尾活用
さあ、最後まで食べてしまおう。
“～てしまう”的口语形式是“～ちゃう”
“～でしまう”的口语形式是“～じゃう”
さあ、最後まで食べちゃおう。
この本はもう読んじゃったから、あげるよ。

### [动/形]そうです　[样态][推测]
	• 动词ます形去掉“ます”＋そうです
	• 一类形容词去掉词尾“い”＋そうです
	• 二类形容词词干＋そうです
即根据某对象的外观印象，推测其性质
このケーキはおいしそうです。
李さんは仕事が大変そうですね。
社長は暇そうですね。
“～そうです”前接表示活动或变化的动词时，通常表示某事发生前的征兆，即推测某事会发生
雨が降りそうですね。
どう？この仕事は今日中にできそう（ですか）？今天做得完吗
ない＋そうです[样态][推测]→ なさそうです
いい＋そうです[样态][推测]→ よさそうです
今日は会議がなさそうです。
李さんはあまり元気がなさそうですね。
この本はとてもよさそうです。
今日は早く帰ったほうがよさそうですね。
否定形式
动词：～そう（にも/に/も）ありません
雨はやみそうもありません。
形容词：1.2类形容词～そうではありません／～なさそうです
寿司の作り方は簡単そうではありません。
このケーキはおいしくなさそうです。
寿司の作り方は簡単ではなさそうです。
做修饰语时
～そうです＋名词　→～そうな＋名词
～そうです＋动词　→～そうに＋动词
おいしそうなケーキですね。
子どもたちは楽しそうに遊んでいます。

## 应用课文
~~
（办理入境手续处排起了长队，小野一边排队等侯，一边嘟囔着）
小野：ちょっと早く着いてしまったけど、森さんたちはもう来ているかしら。（看看长队）それにしても、大勢並んでいるわね。
~~

### 1
～かしら
和“かな”语义相近，用于简体句句尾，多为女性使用
1) 没有听话人在场，一般为吐露内心疑问的自言自语
森さんたちはもう来ているかしら。
2) 有听话人在场，向对方发问
（对着店员）この服、ちょっと大きいかしら。
### 2
それにしても
即便那样，话虽如此
用于尽管认可了某个前提，但说话人仍有意外之感
それにしても、今日は暑いですね。
甲：森さん遅いですね。
乙：少し遅れると言っていましたよ。
甲：それにしても遅いですよ。もう30分過ぎましたよ。

~~
（小野办完入境手续从海关出来，发现小李后挥手招呼）
小野：李さん！
　李：（小李跑了过来）小野さん、お久しぶりです。
小野：本当にお久しぶり。お元気そうですね。
　李：ええ、小野さんも。
 
（过了一会，森跑了过来）
　森：すみません、小野さん、遅刻してしまいました。
小野：相変わらずですね、森さん。でも、 お元気そうで、何よりです。
~~

3 
お久(ひさ)しぶりです：好久不见
お元気そうです：你看上去气色很好
相変わらずですね：情况没变，还是老样子
お元気そうで、何よりです：用于朋友熟人再会时，表示“一直惦记”的语感
	お元気そう=お元気そうです
	何よりです＝何よりいいです

~~
（看见小野的行李）
　森：小野さん、ずいぶん重そうなスーツケースですね。
小野：そうですか？服や小物が入っていますが、中はほとんど空ですよ。北京は初めてなので、お土産をたくさん買って、入れようと思っているんです。
 
（在出租车车站，森准备把旅行箱放进后备箱）
　森：あれっ、トランクが開いていないな。
　李：運転手さんに開けてもらいましょう。
~~
