# 第35課（2）ホームパーティー
Nov 8, 2017

## 基本课文
~~
甲：大学を卒業したらどうしますか。
乙：外国で働きたいです。
~~

## 语法
### 1
要是……的话，你打算如何？/……之后，你打算如何？
もし～たら、どうしますか：要是……的话，你打算如何？

甲：馬さんは元気がないね。何かあったのかな。
乙：いくら聞いても何も言わないんだよ。

### 2
いくら~ても
不管……都……
### 3
何かあった
ある[动1]：发生（某事）
高速道路で事故がありました。
駅前で何かあったんですか。人が集まっていますよ。
元気がなさそうですね。何かあったんですか。

甲：李さん、資料はまだできませんか。
乙：すみません、あと少しだけ待ってください。

### 4
あと～
后续“少し、一人、一つ、３日”等数量词
表示只要再有一个很少的量就可以完成某事或使某事态成立
出発まであと10分です。
あと30分で空港に到着します。
完成するまであとどれぐらいかかりますか。
——あと3日で完成すると思います。

甲：このゴーカートは大人でも乗ることができますか。
乙：いいえ、子供しか乗ることができません。

### 5
[名]+でも
提示极端的例子，“就连……”
その計算は易くて子供でもできます。
その計算は難しくて大人でもできません。
よく効く薬でも、たくさん飲むと体によくありません。
この森は夏でも涼しい。

## 应用课文
~~
（小野和太田夫人帮忙打下手，饺子主要由小李来做。小李正在拌饺子馅儿）
　李：あのう、お酒があったら、少し入れてくれませんか。
（太田夫人倒了一勺绍兴酒）
夫人：１杯だけでいいですか。
　李： いえ、3杯ぐらい入れてください。
夫人：李さん、ギョーザを作るのが上手ですね。
　李：ええ。北京では、ギョーザはどの家でも、自分たちで作って食べます。小さな子供でも上手ですよ。
~~

### 1
～てくれませんか：向对方提出请求的时候使用的表达方式
### 2
でいいですか：这样就好了吗？
### 3
疑问词＋でも＋肯定形式：全面肯定
誰でもできます。
このお店はいつでも込んでいます。
最近では、どの会社でも、事務所にパソコンがあります。

~~
夫人：わたし、本のとおりに作っても、なかなかうまくできないんですが、どうやったらおいしくなるんでしょうか。
小野：何度も作ると、だんだん上手になりますよ。
　李：もし時間があったら、またいっしょに作りましょう。
~~

### 4
～とおりに
按照……那样，正如……所说/所述/所写
动词（た形／基本形）＋とおりに
名词＋の+とおりに
昨日は天気予報のとおりに、大雨が降りました。
先生の言うとおりにしなさい。
### 5
なかなか+否定形式
表示事态的发展并没有所期待的那么简单或不能轻易地实现
風邪を引いてしまって、なかなか治りません。
### 6
どうやったら
“要怎么做才能……？”用于向对方寻求建议。
３か月水泳を練習しましたが、なかなかうまくできません。どうやったら、上手になりますか。
### 7
だんだん
“渐渐地”，表示事物逐渐发生变化。常与表示变化的表达方式呼应
~~
（不一会儿，饺子做好了）
太田：準備ができたら、乾杯しますよ。
（酒斟好后，太田提议干杯）
太田：皆さんの健康を祝って、カンパーイ！
~~
### 8
~を祝って：祝……
~~
（大家吃着饺子）
小野：森さん、たくさん食べますね。わたしはいくら頑張っても、20個ぐらいしか食べることができません。
　森：ぼくは、小野さんが作ったギョーザだったら、30個は大丈夫ですよ。
~~
### 9
数量词＋は＋肯定形式
表示最低限度，“最起码……，至少……”
このカメラの修理はどのぐらいかかりますか。
——そうですね…。10日はかかりますよ。
