# 第37課（1）優勝すれば、オリンピックに出場
Nov 16, 2017

## 基本课文
~~
1. 優勝すれば、オリンピックに出場することができます。
2. 天安門へ行くなら、地下鉄が便利ですよ。
3. 映画でも見に行きませんか。
4. パーティーで、戴さんとか楊さんとか、いろいろな人に会いました。

甲：陳さんの携帯電話の番号が分からないんですが…。
乙：李さんに聞けば、分かりますよ。

甲：李さん、プールに行きませんか。
乙：今日はちょっと用事があるんです。明日なら暇ですが…。

甲：最近、ちょっと太りました。
乙：じゃあ、運動でもしたらどうですか。

甲：葉子さん、昨日バーゲンに行ったの。
乙：うん、コートとか靴とか、いっぱい買っちゃった。　
~~

## 语法
### ば形
动1
把基本形最后一个音变成相应的“え”段上的音，再加“ば”

/書く/かく/かけばば
急ぐ/いそぐ/いそげ
飛ぶ/とぶ/とべば
読む/よむ/よめば
死ぬ/しぬ/しねば
待つ/まつ/まてば
売る/うる/うれば
買う/かう/かえば
話す/はなす/はなせば/

动2
把基本形的“る”变成“れば”

/食べる/たべる/たべれば
見る/みる/みれば
寝る/ねる/ねれば/

动3

/する/すれば
くる/くれば/

一类形容词“ば形”
把词尾“い”变成“ければ”

/ない/なければ
たのしい/たのしければ
ひろい/ひろければ/

二类形容词／名词
形容词词干／名词+ である→であれば

/静か/静かであれば
雨/雨であれば/

形容词词干／名词+ならば

/静か/静かなら（ば）
雨/雨なら（ば）/

否定形式“ば形”
结尾ない与形1活用形式相同

/言わない/言わなければ
安くない/安くなければ
静かではない/静かでなければ
雨ではない/雨でなければ/

### [小句1]ば、[小句2]
表示小句1是小句2的必要条件
どうすれば、東大に入ることができますか。
申請して、入学試験と面接に合格すれば、入ることができますよ。
お金を払えば、誰でも入会できます。
一生懸命やれば、成功するでしょう。
論文を提出しなければ、卒業できません。
急がなければ、遅れますよ。
原则上句尾不能使用表示意志、希望、命令、请求的表达方式
如果小句1的谓语为状态性谓语或者前后两个小句的主语不同时，则不受此限制
分からないことがあれば、いつでも聞いてください。（状态性谓语）
雨が降らなければ、ハイキングに行きましょう。
父が許してくれれば、彼と結婚するつもりです。

### [小句1(简体形)]なら、[小句2]
简体形式＋なら
形2／名词：去掉简体形式中的だ＋なら
根据对方的言谈或现场情况，陈述自己的意见或想法，以及向对方提出请求或忠告
ちょっと寒いですね。
寒いなら、窓を閉めてもいいですよ。
今晩、友達とお寿司を食べたいんですが、いいお店を知っていますか。
お寿司なら、駅前のあのお店がいいですよ。
今日は忙しいんですが…。
忙しいなら、行かなくてもいいですよ。
前项纯粹是说话人自己假定的事情的情况
会議の資料はどこですか。
昨日のは知りませんが、今朝の会議の資料なら、机の上に置いておきました。
彼が犯人でないなら、すぐ釈放してください。

### [名]でも　[示例]
用于举出几个选项中有代表性的一项
コーヒーでも飲みませんか。
一般不用于过去时态的句子中

### [名1]とか[名2]とか　[小句1]とか[小句2]とか
用于列举同样性质的几个例子
海外旅行に行きたいとか、新しい車が欲しいとか、ぜいたくなことばかり言っています。
“～や～”只能连接名词
“～とか～”只用于口语
