# 第38課（1）戴さんは英語が話せます
Nov 21, 2017

## 基本课文
~~
1. 戴さんは英語が話せます。
2. よく見えるように、大きく書きました。
3. けがが治って、歩けるようになりました。
4. 陳さんは毎日、英字新聞を読むようにしています。

甲：戴さんはお寿司が食べられますか。
乙：ええ、大丈夫ですよ。わたしは何でも食べられます。

甲：李さん、２時ごろ会社を出ますよ。
乙：はい。いつでも出られるように、準備してあります。

甲：小野さん、着物を自分で着ることができますか。
乙：ええ、母に習って、着られるようになりました。

甲：健康のために何かしていますか。
乙：ええ、毎朝１時間散歩するようにしています。
~~
## 语法
### 可能形式
动1
把基本形的最后一个音变成相应的“え”段上的音，再加“る”

/書く/かく/かける
急ぐ/いそぐ/いそげる
飛ぶ/とぶ/とべる
読む/よむ/よめる
死ぬ/しぬ/しねる
待つ/まつ/まてる
売る/うる/うれる
買う/かう/かえる
話す/はなす/はなせる/

动2
把基本形的“る”变成“られる”

/食べる/たべる/たべられる
見る/みる/みられる
寝る/ねる/ねられる/

动3

/する/できる
くる/こられる
散歩する/散歩できる/

可能形式的活用方式与二类动词相同

/書ける/書けます/書けない/書けた/書けなかった/

話せます＝話すことができます
スミスさんはピアノが弾けます。
わたしは自転車に乗れません。
日本では、女性は16歳、男性は18歳から結婚(することが)できます。
このキノコは食べられますか。
このボールペンはもう書けません。
使用可能形式时，动词前面表示宾语的助词“を”常常变成“が”
李さんは日本語を話すことができます。
李さんは日本語が話せます。

### [小句(基本形／ない形)]ように、[小句]　[目的]
表示“为了使前项状态成立，而有意识地做后项事情”
先生は、留学生も分かるように、ゆっくり説明しました。
風邪を引かないように、気を付けています。
忘れないようにノートにメモしておこう。
子どもが触れないように、この薬は棚のいちばん上に置きましょう。
一般前接非意志性动词的“基本形／ない形”，
或意志性动词的可能形式的“基本形／ない形”
～ように[目的] VS ～ために[目的]
～ために：前接意志性动词的基本形
日本に留学するために、貯金しています。　意志性的
日本に留学できるように、貯金しています。　非意志性的
～ように：前后主语可以不一致，～ために：前后主语必须一致
子どもが日本に留学できるように、貯金しています。

### [小句(基本形／ない形)]ようになります
表示能力、状况、习惯等变成某种状态
怪我が治って、歩けるようになりました。
日本語が話せるようになった。
一般前接非意志性动词的“基本形／ない形”
或意志性动词的可能形式的“基本形／ない形”
赤ちゃんは１歳を過ぎると、言葉を話すようになります。（能力状态变化）
わたしは毎朝朝ごはんを食べるようになった。（生活状态变化）

### [小句(基本形／ない形)]ようにします
表示“努力做到……”
一般前接：意志性动词的“基本形／ない形”
のどが痛いので、今日はあまり話さないようにします。
健康のために、徹夜しないようにします。
明日の会議にはできるだけ出るようにします。
明日の会議には遅れないようにしてください。
### [小句(基本形／ない形)]ようにしています：表示平时留心保持某习惯
陳さんは毎日、英字新聞を読むようにしています。（已经养成）
最近、太ってしまったので、駅まで歩くようにしています。
毎朝１時間散歩するようにしています。