# 第41課（2）市場調査
Dec 16, 2017

## 应用课文
~~
（小李回到办公室不久，森也回来了）

李：あっ、森さん、お疲れ様でした。遅かったですね。

森：!いやあ!、!参りました!よ。タクシーで帰ってきたんですが、渋滞に!巻き込まれて!。北京の交通!事情!は大変ですね。

李：ええ、そうなんです。わたしも毎日、バスの中で足を踏まれていますよ。
~~

### 1
いやあ

男性用感叹词，用于感到不好意思或情绪激动等

&いやあ、すまんすまん、また遅刻してしまったんだね。

“すまん”相当于“すみません”的简体形式，“すまない”的男性专用语

&いやあ、これはすごいね！

### 2
参りました：遇到困难或麻烦而感到棘手、苦恼，而感叹

参る（まいる）①：[动1]投降，败北，服输；受不了，无法对付

&この暑さには参りました。

&長い雨に参りました。

### 3
～に巻き込まれて

表示“被卷入……（某种不好的事情中而受到负面影响）”

&パリ行きの飛行機は大きな嵐に巻き込まれてしまいました。

&あの会社の課長は汚職事件に巻き込まれて、辞職したそうです。

### 4
事情（じじょう）：情况

&3年前、留学の申請をしましたが、家の事情で行けなくなりました。

~~
（森被加藤经理叫去了。回来后小李问他）

李：森さん、支社長に呼ばれて何か言われたんですか。

森：ええ。ＣＳ公司から依頼された調査のレポートが遅い!って!、しかられました。
~~


### 5
～に呼ばれて

被叫去

### 6
～って

表示引用

~~
「ＣＳ公司（コンス）」調査報告書

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　森健太郎

　……!昨年発売された!清涼飲料水は５種類!あり!、!最も売れている!のは、中国のA社!によって!開発された「爽快（シュワンクワイ）」!である!。定価が最も安く、子供からお年寄りまで、!幅広い世代に人気がある!。!一昨年!、A社と日本のB社によって北京に合弁会社が!作られ!、「爽快（シュワンクワイ）」は昨年から!大量に!製造されるようになった。

　製造**から**出荷**に至るまで**すべてコンピュータで管理され、大幅なコストダウンが図られているため、低価格が実現できたと考えられる。……

　清涼飲料水の市場は今後も成長が見込まれるが、新しい商品に求められるのは、魅力あるネーミングと洗練されたデザインである。……
~~

### 7
昨年：“去年”的书面语，口语中“去年（きょねん）”

### 8
あり

“あります”去ます形式，又称“中顿形”

相当于“あって” 用于书面语中

### 9
もっとも ③：[副]最，是“いちばん”书面语说法

売れる（うれる）⓪：[自动2]畅销

### 10
~である：“～です”的简体书面语

### 11
幅広い世代：广泛的年龄层的人

### 12
によって：在被动句中表示特定动作主体

### 13
北京に

に，提示成立的合资公司所在地

### 14
大量に：书面语，口语中“たくさん”

### 15
～から～に至るまで：相当于“～から～まで”的书面语表达方式。 

### 16
～と考えられる

使用被动形式，使语气更为客观、公正，“可以认为／有人认为”

多用于引用普遍的评价或说法，多见于新闻报道、论文、商业文书等较正式场合

～と言われている：“据说，人们都说”

～とされている：“被认为／被看做”

### 17
～ため

～ために（理由、原因）的郑重说法，表示理由、原因

### 18
魅力ある：魅力がある

## 书面语特征
书面语简体形式，用于正式书面文体（如论文、新闻、商业文书等）中，

阅读对象为不特定的人群

写给特定对象的文章（如书信、电子邮件等），使用“です”“ます”敬体形式

### 书面语的词汇特征
多使用汉字词

/口语/书面语
去年（きょねん）/昨年（さくねん）
おととし/一昨年（いっさくねん）
たくさん/大量に
安い値段/低価格/

### 书面语的语法特征
#### 句尾形式：使用书面语简体

/口语/书面语
[名／形2] + だ/[名／形2] + である/

#### 句中停顿

/口语/书面语
て形/～ます形去掉ます形式
～い[形1]/～く[形1]
[名／形2]/～で～であり[名／形2] /

&５種類あり、…。

&定価が最も安く、…。

#### 助词：复合词
/口语/书面语
～まで/～に至るまで/

#### 被动形式：书面语中较频繁地出现用事物作主语的被动句
/口语/书面语
昨日運動会があった。/昨日運動会が行われた。
私の学校は1949年にできた。/私の学校は1949年に創立された。
遺跡か見つかった。/遺跡が発見された。/
