# 第42課（1）テレビをつけたまま、出かけてしまいました
Dec 18, 2017

## 基本课文
~~
1. テレビをつけた!まま!、出かけてしまいました。

2. 目覚ましをかけておいた!のに!、今朝は起きられませんでした。

3. 会議は5時までですから、もうすぐ終わる!はずです!。

4. 張さんは入院中ですから、旅行に行く!はずがありません!。

-

甲：昨日、窓を開けたまま寝たので、風邪を引いてしまいました。

乙：!それはいけませんね!。お大事に。
~~


### 1
それはいけませんね

寒暄语，用于对对方的不幸遭遇表示同情／共感

&試験の結果が悪かったので、卒業できないかもしれません。

&&——それはいけませんね。


~~
甲：すみません、このパソコン、電源を入れた!のに!動かないんですが…。

乙：ああ、そのパソコンは壊れているんです。

-

甲：森さんはどこですか。

乙：１時間ほど前に会社を出ましたから、もう家に着いている!はずです!。

-

甲：太田さん、遅いですね。

乙：ええ。でも、太田さんは責任者ですから、遅れるはずはないんですが…。
~~

## 语法
### [小句1(动词た形／ない形)]まま、小句2
### [名]＋の＋まま、小句
表示将理应改变的某状态保持着去进行另外的动作

动词た形／ない形+まま、名词+の＋まま

&眼鏡をかけたまま、寝てしまいました

&靴をはいたまま部屋に入らないでください。

&馬さんは行き先を告げないまま、家を出てしまいました。

&わたしたちは空腹のまま、出発しました。

&君に会えなかったら 

&&僕等はいつまでも見知らぬ二人のまま

### [小句1(简体形)]のに、[小句2]　[逆接]
逆接：前项与后项是有矛盾的(が、けど、でも)

表示在小句1的情况下，发生小句2的情况不符合常识常理

“明明……却，偏偏……”

明明…却。表达说话人对现实情况的不满、责备，或感到意外、不可理解等语气

[名词／二类形容词的现在肯定简体形式(だ→な)]＋のに

&森さんは家が近いのに、よく遅刻します。

&どうして男の子が好きなのに、よく好きな相手をいじめるの？

&田中さんは作家!な!のに、読書が嫌いです。

&森さんは昨日病気だったのに、出勤しました。

#### ～が、～けど、～のに
が／けど：前后两个小句独立性强

のに：独立性弱. 前后两项多是已经确定的事情， 其后项不会出现命令、祈使、劝诱、推测、意志等表达方式

&今日寒いのに、森さんは寒くないと言いました。

&寒いですが、換気のために窓を開けてください。

&忙しいけど、先輩に会いたいから、明日のハイキングに行きたい。

### [小句(简体形)]はずです
简体形：はずだ

表示说话人根据某种理由，做出某种合情合理的推断，相当于“应该是……”

- 小句(简体形)+はずです。
- 名词＋の＋はずです。
- 二类形容词词干＋な＋はずです。

&森さんは小野さんが好きですから、小野さんの誕生日パーティーには来るはずです。

&この映画は人気がありますから、観客が多いはずです。

&森さんはいつも小野さんのことばかり言っていますから、小野さんのことが好き!なはずです!。

&あの子はここの制服を着ているから、この学校の学生!のはずです!。

^带有主观性

- 说话人经历过但记忆不准确的事情
- 说话人认为确实如此，但和实际不一致的情况

&おかしいな…。たしか、書類は机の上に置いたはずです。

&森さんはまだ来ていませんか。おかしいですね。森さんは来るはずですが…。

### ～はずが(は)ないです。
表示根据某种理由做出某种否定性的推断。“不可能…”

&7月のオーストラリアは冬ですから、暑いはずがありません。

^名词／二类形容词词干＋である＋はずがありません／はずがないです。

&森さんはスキーがあんなに上手ですから、初心者であるはずがありません。

#### ～ないはずだ VS ～はずがない
～ないはずだ：“应该不……”

“～はずがない”否定语气比“～ないはずだ”强烈许多

&張さんは入院中ですから、旅行に行くはずがありません。

&張さんは歌うのが苦手だと言っていましたから、一緒にカラオケに来てくれないはずです。
