# 第44課（1）玄関のとろこにだれかいるようで
Dec 27, 2017

## 基本课文
~~
1. 玄関のところにだれかいる!ようです!。

2. 小野さんは森さんが好き!みたいです!。

3. 今度の社員旅行は韓国へ行く!らしいです!。

4. 昼ご飯を食べ!過ぎました!。
~~

## 语法
### ～ようです [推测]
表示根据说话人感知的某种情况进行推测

“好像，似乎“

- [小句(简体形)]＋ようです  
- [二类形词干]+な＋ようです
- [名]＋の＋ようです

&エンジンが故障したようです。

&値段はほかの店の倍です。ここの料理はかなり豪華なようです。

&遠くから何か飛んできます。飛行機のようですね。

^用于书面语或者比较正式的口语

&全員揃ったようですので、会議を始めたいと思います。

### ～みたいです [推测]
基本上与“～ようだ”同义

- [名]/[二类形词干]＋みたいです

&雨の音が聞こえません。雨がやんだみたいです。

&外の人はみんなコートを着ています。外は寒いみたいです。

&雲が広がっています。明日は雨みたいですよ。

^用于比较随便的口语

&休みみたいだから、ほかの店に行こうか。

#### ～ようだ／～みたいだ [推测]　VS　～そうだ [样态，推测]
～ようだ／～みたいだ：表示说话人根据自己所感知的当时情况所做出的判断

～そうだ：基本上是描写外观的表达方式

&このケーキはおいしそうです。

&店の前には行列ができています。あの店の料理はおいしいようです。

### らしいです　[推测][传闻]
- [小句(简体形)]＋らしいです
- [名词／二类形小句简体形式(去掉だ)]＋らしいです

简体形式：～らしい

#### ①根据某种观察到的情况进行推测
&電気が消えています。李さんは出かけたらしいです。

&火曜日なのに店が閉まっている。今日は休みらしいね。

#### ②婉转地叙述听来的消息
&李さんの話では外国人が日本で生活するのは大変らしいです。

&うわさによると、田中さんは来月から大阪支社へ転勤するらしいですよ。

#### “～らしい [推测]” VS “～ようだ／～みたいだ [推测]”
如站在第三者的角度，客观地叙述推测的结论，则两者都可使用

直接对被观察、被推测的人发话时，只能用“～ようだ”

&[看着激烈咳嗽的对方] 風邪を引いているようですね。

&[医生对病人] 風邪を引いているようですね。この薬を飲んでください。

#### ～らしい [传闻]　VS　～そうだ [传闻]
意思基本相同

“～そうだ”多用于信息来源明确的传闻

“～らしい”则多用于传说等信息来源不明确的情况下

### ～過ぎます
表示超过了正常的量或程度

- [动词(ます形去掉ます)]+過ぎます
- [一类形(去掉词尾い)]+過ぎます
- [二类形词干]+過ぎます

&この説明は複雑すぎます。

&このスープは熱過ぎませんか。

&ゆうべは飲み過ぎた。今日は頭が痛い。

&昼ご飯を食べ過ぎました。

“～過ぎます”的活用与动2相同

～過ぎる／～過ぎます／～過ぎた／～過ぎない

~~
甲：葉子さんは留学試験に合格したようですよ。

乙：それはよかったですね。

-

甲：毎日暑いですね。この暑さはいつまで続くんでしょう。

乙：天気予報によると、まだまだ続くみたいですよ。

-

甲：新しい遊園地は、とても人気があるみたいですね。

乙：ええ。馬さんたちも来週行くらしいですよ。

-

甲：ゆうべ行ったビアガーデンはなかなかよかったですね。

乙：ええ。でも、ちょっと飲み過ぎました。
~~


### 一类形+さ

 一类形词尾い→さ

构成表示某种状态的名词

&上海の変化の速さに驚いた。

&彼のまじめさには参りました。

