# 第45課（1）少子化が進んで日本の人口は段々減っていくでしょう

Dec 25, 2017

## 基本课文
~~
1. 少子化が進んで、日本の人口はだんだん減っ!ていく!でしょう。

2. ずっと本を読んでいたので、目が疲れ!てきました!。

3. おいしいし、手軽だし、わたしは冷凍食品をよく食べます。

4. この本は読めば読むほど面白いです。

-

甲：最近、中国へ旅行に行く日本人が増えてきましたね。

乙：ええ、ホテルや交通の便がよくなりましたからね。

-

甲：お母さん、雨が降ってきたよ。

乙：あら、大変。誠、洗濯物入れてよ。

-

甲：休みだし、天気もいいし、どこかに出かけませんか。

乙：いいですね。わたしはハイキングに行きたいです。

-

甲：商品は安ければ安いほど売れるんでしょう？

乙：いいえ。品質が悪いと、安くても売れません。
~~

### 1
交通の便（べん）：交通方便（程度）

&この辺は交通の便が悪いので、部屋代はあまり高くないです。

## 语法
### [动]ていきます／きました　[持续][变化]
てくる：由基准时间点之前向基准时间点推移、变化。“由过去到现在”

ていく：由基准时间点向基准时间点之后推移、变化。“由现在到将来”

&日本で学ぶ留学生の数が増えてきた。これからも増えていくだろう。

&20年間ずっと日本語を勉強してきました。これからもずっと日本語を勉強していきます。

&19歳の時から、ずっとこの店で働いてきました。これからも店長の下で頑張っていきたいと思います。

### [动]てきました　[出现]
表示某种状态的开始或出现，只限于前接**非意志性**动词

&雨が降ってきた。

&最近ちょっと太ってきた。

&寒くなってきましたね。

&曇ってきましたね。

&おなかがすいてきたんですが、そろそろ食事に行きませんか。

### [小句1]し、[小句2]し、[小句3]　[罗列并列事项][罗列原因]
小句1、2的主语“が”多用“も”替换

&電気も消えているし、かぎもかかっているし、きっと留守ですよ。

^“し”前面可以是简体形，也可以是敬体形

&ここは空気がきれいですし、静かですし、住むのにとてもいいところですね。

^表示理由时，后一个“し”可换成“から”，意思不变

&荷物が多いし、雨も降ってきたから、どこかで休もうか。

&その道は夜は暗いし、危ないから、一人で歩かないようにしてください。

^“し”也可以单独使用；单独使用表示理由时，暗示还有其他的理由

&あの店は安いし、おいしい。

&この町は静かだし、空気がきれいです。

&もう遅いし、これで失礼します。

&暗くなってきたし、そろそろ帰りましょう。

&荷物が多いし、どこかで休もうか。 

#### ～し、～し、～　vs　て形
て形：只用于连接形容词、名词

～し、～し、～：可连接形容词、名词、动词；用于陈述原因、理由

### ～ば～ほど、[小句]
某性质的程度与其相关的动作、性质，成正比例关系。“越……越……”

[动(ば形)]+[动(基本形)]＋ほど＋[小句]

- 一类形容词(ば形)+一类形容词(基本形)＋ほど＋[小句]
- 二类形容词(词干)+なら＋二类形容词(词干) ＋な＋ほど＋[小句]（口语）
- 二类形容词(词干)+であれば＋二类形容词(词干) ＋な＋ほど＋[小句]（书面语）
- 二类形容词(词干)+であれば＋ある＋ほど＋[小句]

&考えれば考えるほど分からなくなります。

&商品は安ければ安いほど売れるんでしょう？

&結婚式のスピーチは、短ければ短いほどいいと言われていますね。

&子供は元気なら元気なほどいいです。

&子供は元気であれば元気なほどいいです。

&子供は元気であればあるほどいいです。

## 翻译练习
1. 他长得又帅，人又聪明，而且性格又好，肯定很受女孩子欢迎吧。

^女の子にもてる→ もてる：[动]受欢迎，有人缘

彼はルックスもいいし、頭もいいし、それに性格もいいから、女の子にもてるでしょう。

2. 对他了解得越深入，就越喜欢他。

彼のことを知れば知るほど、好きになる。
