# 第47課（1）周先生は明日日本へ行かれます
Dec 28, 2017

## 敬语
- 尊他语
 - 用抬高会话中的人物，或听话人或听话人一方的方式表示敬意
- 自谦语
 - 用压低说话人自身，或说话人一方的方式表示敬意
- 礼貌语
 - 通过使用“～です”“～ます”等礼貌的说法，表示对听话人的敬意

## 尊他语的形式<动词>
与(1)相比，(2)(3)是更加郑重的表达方式

### 1. ～（ら）れる
相当于动词的被动形式

在句中并不表示被动，而是表示对动作主体的敬意

不同于被动语句，尊他语句的语序、 助词等，都不改变

&周先生は明日日本へ行かれます。

&今朝何時に起きられましたか。

&日本から来られた方はいらっしゃいますか。

&部長は毎朝公園を散歩されるそうです。

### 2. お／ご～になる
#### お＋[一类动词／二类动词(ます形去掉ます)]＋になる　
読みます→お読みになる

帰ります→お帰りになる

#### ご＋[三类动词的汉字部分]+になる  
出席する　→ご出席になる

&お客様はもうお帰りになりましたか。

&お食事はもうお済みになりましたか。

&旅行の日程はもうお決めになりましたか。 

&明日の会議には、社長もご出席になるそうです。

%ます形去掉“ます”以后只有一个音节的动词（如：来ます、見ます、寝ます等）不能用于这种形式

### 3. 特殊形式
/基本型/尊他语(基本型)/尊他语(敬体)/尊他语(命令型)/
見る /ご覧になる/ご覧になります/ご覧
食べる 飲む/召し上がる/召し上がります/召し上がれ
行く 来る いる/いらっしやる おいでになる/いらっしゃいます おいでになります/いらっしゃい おいで
する/なさる/なさいます/なさい
言う/おっしやる/おっしゃいます/おっしゃい
くれる/くださる/くださいます/ください
~てくれる/~てくださる/~てくださいます/~てください
~ている/~ていらっしやる/~ていらっしゃいます/~ていらっしゃい
知っている/ご存じだ/ご存じです/ご存じ/

尊他语命令形，失去了尊他语色彩，而转变为一种表达习惯

いらっしゃい：“欢迎光临”

おいで：长辈对晚辈使用，或关系亲密的人之间使用，“过来”

なさい：前接动词ます形去ます形式，用于上级对下级、长辈对晚辈、老师对学生提出要求

&頑張りなさい。

&ごめんなさい。

&先生、何を召し上がりますか。（食べますか）

&もう、その資料をご覧になりましたか。（見ましたか）

&お飲み物は何になさいますか。（しますか）

&佐藤さんをご存じですか。（知っていますか）

## 基本课文
~~
1. 周先生は明日日本へ行かれます。
2. お客様はもうお帰りになりました。
3. !どうぞお座りください!。
4. 先生、何を召し上がりますか。

-

甲：お土産はもう!買われました!か。

乙：はい、買いました。

-

甲：もうその資料を!ご覧になりました!か。

乙：いえ、まだです。忙しくて、読む暇がありませんでした。

-

甲：あのう、靴売り場は何階ですか。

乙：４階です。エスカレーター!をご利用ください!。

-

甲：小野さん、木村部長、何時に戻るって!おっしゃいました!か。

乙：木村部長ですか。!先ほど!戻って!いらっしゃいました!よ。
~~

### 先ほど
“さっき”的郑重说法

### お／ご～ください
お＋[一类动]／二类动(ます形去掉ます)]＋ください

ご＋[三类动词的汉字部分]＋ください

“～てください”的敬语形式

&こちらのドアからお入りください。

&&こちらのドアから入ってください。

%ます形去掉ます以后只有一个音节的动词（如：来ます、見ます、寝ます）不能用于这种形式