# 第48課（1）お荷物は私がお待ちします
Jan 5, 2018

## 自谦语
通过贬低动作主体（自己或己方人员），从而相对地对!动作接受者!或者!动作涉的对象!表示敬意

没有接受者的动作，或动作接受者不能成为敬意的对象时，不能使用自谦语

### 1. お／ご～する
お＋[一类动词]／[二类动词ます形去掉ます]＋する

ご＋[三类动词的汉字部分]+する

&私は夕べ社長を車でお送りしました。

&明日の午後、ご連絡します。

&会場までお客様をご案内しました。

&部長に会議の結果をご報告しました。

动词ます形去掉ます后，只有一个音节的动词（如：来ます、寝ます、見ます、します），不能用“お／ご～する”的形式

### 2. 特殊的自谦语动词
/基本型/自谦语(基本型)/自谦语(敬体形式)
見る/拝見する(はいけんする)/拝見します
食べる 飲む/いただく/いただきます
行く 来る/参る 伺う/参ります伺います
聞く/伺う/伺います
する/いたす/いたします
言う/申す/申します
あげる/さしあげる/さしあげます
もらう/いただく/いただきます
~てあげる/~てさしあげる/~てさしあげます
~てもらう/~ていただく/~ていただきます
知っている/存している/存しています
知らない/存しない/存しません/

&明日、私がそちらへ伺います。

&先日、先生のお宅に参りました。

&黄教授に論文を見ていただきました。

&案内状、拝見いたしました。

### [动]ていただけますか／[动]ていただけませんか　[请求]
用于礼貌地请求别人为自己做某事

“～いただく”的可能形 「てもらう」的谦逊语

&この服、ちょっと小さいので、取り替えていただけませんか。

&電話番号を教えていただけますか。

&課長、少々私の話を聞いていただけますか。

%动作主体是对方

### [动]させていただきます
用于礼貌地表达自己的动作。礼貌程度高于“お／ご～します”

&早速、資料を届けさせていただきます。

&明日、もう一度連絡させていただきます。

&新郎の友人を代表して、一言ご挨拶させていただきます。

%动作主体是自己

^“～させていただけますか”或“～させていただけませんか” 用于礼貌地请求对方允许自己做某事

&頭が痛いんですが、帰らせていただけますか。

&来週の水曜日、休ませていただけませんか。

&この仕事、私にやらせていただけますか。

### ございます／[名]でございます 
&ございます：“あります”更为礼貌的说法。

&でございます：“です”更为礼貌的说法。

&すみません、この近くにコンビニがありますか。

&&はい、ございます。ホテルの前の道を右に行かれますと、左にございます。

&社長、一つお伺いしたいことがございます。

&はい、JC企画上海事務所でございます。

&あのう、お客様、おつりでございます。

## 基本课文

~~
1. お荷物は私が!お持ちします!。
2. 明日私がそちらへ!伺います!。
3. コピーは私が!いたします!。
4. 黄教授に論文を見!ていただきました!。

-

甲：昨日、メールを!お送りしたんですが!…。

乙：ええ、!拝見しました!。先ほど返事を!お出ししました!。

-

甲：どちらから!いらっしゃったん![来た]ですか。

乙：中国の北京から!参りました!。

-

甲：そろそろ!失礼いたします![失礼します]。どうも!お邪魔いたしました!。

乙：!何のお構いもしませんで![招待不周]。

-

甲：この服、ちょっと小さいので、取り替え!ていただけますか!。

乙：!承知いたしました!。少々!お待ちください!。
~~

### 1
構い（かまい）⓪：[名]招待，接待

&どうぞお構いなく。

&何のお構いもできませんで。

&先日はいろいろとごちそうになりました。どうもありがとうございました。

&&——いいえ、何のお構いもできませんで。

### 2
承知致しました：“わかりました”的自谦语