# 第1课 日本の鉄道（语法与表达2・生词表4）
Jan 24, 2018

## 单词
/エビ//[名] 虾仁、虾/0
ピーナッツ//[名] 花生米/1
唐辛子/とうがらし/[名] 辣椒/3/

ゴンバオシャーレンというのはエビとピーナッツと唐辛子を炒めた料理です。

/炒める/いためる/[动2] 炒/3

牛肉を炒める。

/おせち料理/おせちりょうり/[名] 新年饭菜/4
正月/しょうがつ/[名] 正月/4
お祝い/おいわい/[名] 庆贺，祝贺/0
幸運/こううん/[名] 幸运、好运/0
訪れる/おとずれる/[自动2] 拜访，访问；（人、时节、机会）到来，光临/4/

幸運というものはいつ訪れるか分かりません。

春!が!訪れた。

/育てる/そだてる/[他动2] 养育，抚育，培养/3

音楽の才能を育てる。

花や野菜を育てる。

/国際/こくさい/[名] 国际//
消極的/しょうきょくてき/[形2] 消极的//

消極的な態度

/積極的/せっきょくてき/[形2] 积极的//
抽象的/ちゅうしょうてき/[形2] 抽象的//

抽象的な話題

/紐/ひも/[名] 绳子/0/

靴の紐を結ぶ。

/思い出/おもいで/[名] 回忆，纪念/0

思い出になる

中国旅行は私と妹を結ぶ大切な思い出です。

/化石/かせき/[名] 化石/0
近代/きんだい/[名] 近代/1/

广义上，包含「現代」

狭义上，日本史上一般认为明治维新以后

/現代/げんだい/[名] 现代/1

日本史上一般认为二战结束以后

/事件/じけん/[名] 事件，案件/1/

一般用于指犯罪、事故、骚乱等较大事件，或者法律上的诉讼案件

事件が起こる。

/金持ち/かねもち/[名] 有钱人/3
進歩/しんぽ/[名 · 动3] 进步/1/

科学の進歩

技術の進歩

進歩が速い。

/感激/かんげき/[名] 激动，感动/0/

感激の涙

涙が出るほど感激しました。

友人の言葉に感激する。

再会に感激する。

/建設/けんせつ/[名 · 动3] 建设//

道路建設

道路を建設する。

/通行止め/つうこうどめ/[名] 禁止通行/0
このような//[連体] 这样的/

このようなこと

/これら//[名] 这些//

$~ら：前接指示事物或人称的名词，表示复数

彼ら

僕ら

/秘密/ひみつ/[名] 秘密//

秘密を守る。

/国際連合・国連/こくさいれんごう/[名] 联合国/
レール//[名] 铁轨，轨道/
溶く/とく/[动1] 搅拌，溶解/
傑作/けっさく/[名] 杰作/0
優れる/すぐれる/[动2] 优秀，出色/3/

優れた＋名

優れた作品

優れている

彼は優れている。

/運河/うんが/[名] 运河/1
流れる/ながれる/[自动2] 流动、流淌；(音乐等) 播放；流产，中止/3/

川が流れる。

涙が流れる。

隣の部屋からピアノの音が流れてきた。

テレビにニュースが流れる。

大雨で運動会が流れてしまった。

/レジャー/leisure/[名] 娱乐，休闲/
芸能/げいのう/[名] 演艺 文艺/0
効果/こうか/[名] 效果/1/

効果的

/競争/きょうそう/[名] 竞争/0
本格/ほんかく/[名] 正式，正规（単独では使わない）/0/

本格化

本格的なフランス料理

/文房具/ぶんぼうぐ/[名] 文具/3/

文房具屋

/コショウ//[名] 胡椒/2
環境保護/かんきょうほご/[名] 环境保护/5
注目/ちゅうもく/[名 · 自动3] 关注//

最近、食品安全に注目が集まっている。

～に注目する

食品安全に注目する。

/活動/かつどう/[名] 活动/0
通信手段/つうしんしゅだん/[名] 通讯手段/5
科目/かもく/[名] 科目，学科/0/

必修科目（ひっしゅうかもく）

選択科目（せんたくかもく）

（病院の）診療科目（しんりょうかもく）

## 表达及语法
### ～とは
「～というのは」的省略形式

表示对某个主题加以说明

“所谓…就是…”

既可接事物名词也可以是行为动词

&宮保蝦仁というのは（とは）、エビ(虾)とピーナッツと唐辛子を炒めた料理です。

&生きるとは、どういうことか。

^「とは」表示下定义的时候，后面常会出现「～こと / ものです」

&おせち料理とは正月に食べるお祝いの料理のことです。

&人生とは、本人が主役のドラマみたいなものだ。

&駅弁とは、駅で売っている弁当のことです。

#### ～というものは

前接事物名词，说明该事物的本质、特征

&人間というものは一人で生きていくことはできません。

&幸運というものはいつ訪れるか分かりません。

#### ～ということは

前接行为动词，说明该行为的本质、特征

&子供を育てるということはとても楽しいことです。

&一人で生活するということは大変なことです。

%表示逻辑推理的结果。前接小句，根据发生的事件推测该事件发生的原因或归纳出符合逻辑的结果

&彼が怒ったということはきっとひどいことを言われたのでしょう。

&
車に5人しか乗れないということはだれかがバスで行かなければならないということです。

%～ということです 下结论的表达方式、根据对方所说的话或前项的内容得出的结论

“换言之”“也就是说”

&この地方全体で雨が一時間に10センチ降るというのは、洪水が起こるということだ。

### ～的
接在表示抽象意义汉语词后，有某种性质、状态或某个方面、范围内

&世界的 / 国際的 / 消極的 / 積極的 / 具体的 / 抽象的

连体形式：～的な＋名詞 

&国際的な問題

&消極的な態度

连用形式：～的に

&具体的に説明する

结句形式：～的です / ～的だ

&彼はどんな事でも積極的です。

「～的」＋实质性名词

&経済的余裕  

&科学的方法

&世界的視野

### ～は～の一つです
…是…之一

&日本はアジアの国の一つです。

^～は～の一人です：…是…一员（之一）

&彼も参加者の一人です。

### ～と～を結ぶ
結ぶ：[他动1] 原本表示打结，引申出连接、缔结、签约、下结论等义

&靴のひもをきちんと結ぶ。

&中国旅行は、私と妹を結ぶ大切な思い出です。

&化石は、古い時代と現代を結んでいます。

&契約を結ぶ

&同盟を結ぶ

&外交関係を結ぶ

&社長は、このような言葉で報告を結んでいる。

### どんどん
[副詞] 表示动作或变化无阻碍、进展十分顺利的样子，不断地…

&佐藤さんの中国語はどんどん上手になってきています。（不断地）

&佐藤さんの中国語はだんだん上手になってきています。（一步一步地）

だんだん

表示渐渐地…。侧重事物有条不紊地、按照顺序逐渐地发生变化

### 大~
「大～」接头：表示巨大，优越，排位靠前，程度高等意思

%接在汉语名词或固有名词前读成「だい」「おお」

「だい」：大事件、大地震、大成功、大規模([形2])、大感激

「おお」：大金持ち、大雨、大汗、大風、大昔、大笑い

「たい」：（一般为单词的一部分，不可分离）大変、大切

&さっき社長から、今回の企画案がいいとほめられて、大感激です。

### また
【副】又、再

【接続】并列、添加新的信息或新的内容或者表示选择

&あの先生は良い先生であり、またよい友だちでもあります。

&喫煙は健康に悪いし、また、周囲の迷惑にもなる。 

&参加しても良い。また、参加しなくても良い。

%「また（又）1」vs「まだ（未だ）0」

### そこで

“于是…”

用于补充某个场景或状况出现后产生的情况，尤其是补充新出现的必要的情况

&道が分からなくて困りました。そこで、近くにいた人に教えてもらいました。

#### それで：侧重于表示（客观）因果关系

&終電に遅れた。それで歩いて帰った。

&最近仕事が忙しいんです。

&それで /、なかなか会えないんですね。

&会社に解雇された。それで失業者になった。

#### そこで：侧重于表示在前项的状况下，采取何种对策

&終電に遅れた。そこで歩いて帰った。

&会社に解雇された。（それで / そこで ）新しい仕事を探している。

### こんな

[指示连体词]：「このような」的较随意的说法

指示词通常指示上文内容，而指示下文内容时，通常用「こ」系指示词，

如「こんな」「このような」「この」「これらの」等

引起读者或听众兴趣的行文、说话方式

&これは秘密だけど、大川さんは昨日会社を休んでコンサートへ行ったらしいです。

&これは噂だけど、うちの課長は受付のタイさんと付き合っているらしいよ。

## 翻译练习
1. 所谓杰作，就是优秀的作品。

傑作とは、優れた作品のことです。

2. 歌舞伎是日本传统演艺艺术之一。

歌舞伎は、日本の伝統的な芸能の一つです。

3. 日本动画片的人气不断地向世界蔓延。

日本のアニメの人気がどんどん世界に広がっています。

4. 因为没订到飞机票，所以决定将出发延期一天。

飛行機が予約できなかったので、出発を1日延ばすことにしました。

5. 小陈中文当然不在话下，他还会说日语、韩语、英语。

陳さんは中国語はもちろん、日本語、韓国語、英語も話せます。

6. 刚才总经理表扬这次的策划方案做得很好，我非常激动。

さっき社長から、今回の企画案がいいとほめられて、大感激です。

7. 飞往北京的航班一天有8个。

北京行きの航空便は1日に8便あります。

行き（いき / ゆき）：【接尾】前接目的地“去往哪里、前往哪里”