# 第2课 あいさつの時の礼儀（语法与表达2・生词表4）
Feb 6, 2018

## 单词
/ゴム//[名] 橡胶/1
加工/かこう/[名] 加工/0
片手/かたて/[名] 一只手/0
片/かた/[接头] （一对中的）一个、单边/0
片道/かたみち/[名] 单程/0
栄養/えいよう/[名] 营养/0/

栄養を取る。

栄養のバランス

/確認/かくにん/[名・他動3] 确认//

電話で場所を確認してから出かけます。

/離れる/はなれる/[自動2] 离开，相隔/3/

兄は、ぼくとは三歳年が離れている。

都心から3キロくらい離れたところ

故郷を離れてからもう三年だ。

しばらく仕事から離れて、ゆっくり考えてみたい。

一緒に暮らしているが、心はもう離れている。

/譲る/ゆずる/[他動1]  让，让给；转让、出让/0/

電車でお年寄りに席を譲る。

会社の経営を子供に譲り、いまは、のんびりと暮らしている。

車を安い値段で友達に譲った。（转让） 

このチケットを譲ってください。お金は払いますから。

/及ぶ/およぶ/[自動1] 达，及；赶得上/0/

～に及ぶ

被害が全国に及ぶ。

十年に及ぶサラリーマン生活に別れを告げ、外国へ行った。

いかにフランス語がうまくても、フランス人には及びません。

/案/あん/[名] 办法，方案/1/

何かいい案がありますか。

/呆れる/あきれる/[自動2] 惊愕，目瞪口呆/0/

ぼくには全然わからない。

あきれた。それでもあなたは大学生か。

～にあきれる

彼の過剰な自信にはあきれた。

/あんな//[連体] 那样的（消极评价）/0/

あんな人が教師では、学生がかわいそうです。

/可哀想 可哀相/かわいそう/[形2] 可怜/4/

今の子供は、遊ぶ時間が全然ない。本当に可哀相だ。

かれは、風邪から肺炎になり可哀想に入院することになった。

/近所迷惑/きんじょめいわく/[名] 打扰邻里/5/

そんな大きな声を出しては、近所迷惑だ / になる。

/メンバー//[名] 成员/1
思い/おもい/[名] 情感，感情；想法；体验/2/

自分の思いを相手に伝える。

思いをする：某种体验；由于某种经历留下的感受

悪いことをしていないのに、警察にいろいろ聞かれて嫌な思いをした。

/真心/まごころ/[名] 真心，诚心/2
込める/こめる/[他動2] 饱含，集中/2
想像/そうぞう/[名 · 他動3] 想象，设想/0
経つ/たつ/[自動1] 经过，流逝/1/

時間の経つのは早いものだ。

/赤ん坊/あかんぼう/[名] 婴儿/0
どんなに//怎么～也/1/

侧重表示多么地… 

両親といつまでもいっしょにいられるなら、どんなにいいだろう。

どんなに忙しくても日記は毎日つけている。

/どれだけ//怎么～也/0/

侧重表示多少

こんなことをしていても、どれだけの価値があるのだろうか。

彼女は、どれだけ待っても現れなかった。

/如何に/いかに/怎么～也/2/

如何、怎样 

能力がいかに優れていても、周りの人とうまく行かないとだめだ。

大学4年の生活をいかに過ごすべきか考えてみよう。

/ファン//[名] ～迷/1
マニア//[名] 狂热崇拜者、疯狂爱好者/
市民/しみん/[名] 市民/1
あらゆる//[連体] 所有的/3/

あらゆる問題

あらゆる人

/示す/しめす/[他動1] 显示，表示；出示/2

彼女はなかなか立派な統率力（とうそつりょく）を示した。

彼は私が言ったことに興味を示さなかった。

誠意は行動で示してもらいたい。

切符を示した。

非常口（ひじょうぐち）を示すマーク

/笑顔/えがお/[名] 笑脸/1
事実/じじつ/[名] 事实/1
無駄使い/むだづかい/[名] 浪费、乱花钱/3/

（金の）無駄使いをする。

/食塩/しょくえん/[名] 食盐/2
紫外線/しがいせん/[名] 紫外线/0/

紫外線を当てる。

/僅か/わずか/[形2・名] 很少/1/

わずかなお金

わずかに進歩した。

年が明けるまで、あとわずかだ。很快就过年了

/わがまま//[形2・名] 任性/3/

わがままな子ども

/付き合う/つきあう/[動1] 交往，交际；奉陪、作陪/3/

付き合ってください。

楽しい人と付き合えば、人生は、楽しくなる。

残業に付き合った。

/怠ける/なまける/[動2] 偷懒/3/

仕事を怠ける。

金曜日のせいか、講義を怠ける学生がけっこういた。

/怠け者/なまけもの/[名] 懒汉、懒虫//

## 语法与表达
### ～よりも
～より的强化形式，表示比起…更…、跟前面这个相比更…

&私はズボンよりもスカートのほうが好きです。

&世界中の誰よりもあなたを愛している。

^「～よりは」的形式，暗含对比的含义

&無駄かもしれないが、なにもしないよりはいいだろう。

^「～より」还表示起点，相当于「～から」，但更加的正式

&会議は3時より始めます。（よりも　×）

### ～から～まで
除了表示空间和时间的范围外，表示事物的范围。从…到…

&首を曲げるだけの軽いものから深く頭を下げるものまで

&この映画は子供から大人まで人気があります。

&この工場では、ゴムの製造（せいぞう）から（かこう）加工まで行っています。

### お辞儀をし、～
当句子中有几个动词按顺序排列时「ます」形多用于书面语，「て」形多用于口语

&まずここにお金を入れ、次に1のボタンを押し、最後に2のボタンを押します。

%「て」形可用于表示伴随状态，但「ます」形去掉ます的形式不表示伴随状态

&持って行きます。

### ～ほうが～です
表示比较

&日本より中国のほうが広い。

動詞「た」＋ほうが：侧重建议的语气

動詞辞書形＋ほうが：表示一般性的看法

&（片手を使うより）名刺を出す時も受け取る時も両手を使うほうが丁寧です。

&食事は（1人で食べるより）大勢で食べるほうが楽しいです。

&ジョギングは、（急ぐより）ゆっくり走るほうがいいそうです。

%谓语多为表示价值判断的词，表示从多种事物中选择某项更适合这种判断

&わたしにとっては、大勢で騒ぐより一人で本を読んだり、映画を見たりするほうが楽です。

#### 動詞「た」ほうがいい

向对方提出某种建议时的表达方式。（通常暗含如果不那样做的话，就会导致不好的结果）

^「～ほうがいいでしょう」相比「～ほうがいいです」语气要柔和

&栄養があるものをたくさん食べたほうがいいでしょう。

### ～か、～か、～
当在文章或句子中连续多次出现时，多表示并列

① 当将不含疑问词的疑问句（一般疑问句）放入长句中时，多使用「～かどうか」的句型，有时「どうか」省略，直接用「句子+か」。

② 含疑问词的疑问句（特殊疑问句）放入长句中，使用「疑问词 / 带疑问词的小句+か」的形式。

&飛行機のチケットは買ったか、ホテルの部屋は予約したか、確認してください。

&昨日どこへ行ったか、だれと会ったか、何をしたかなど、いろいろ聞かれました。

### 年
口语中“年龄”多说成「年 / 歳（とし）」

&私は兄と年が離れています。

&彼とはあまり年が離れていません。

^数字+歳「さい」

%手写时「歳」可写成「才」

^「年（とし）」可以表示年龄，也可以表示年份

&それは、わたしが大学を卒業した年の出来事だ。

&年があける（过年）と、まもなく一家は東京に引っ越した。

&&あける：【自一】（某个时期）结束、到期、期满

^年が離れ（はなれ）ている / 離れていない

^年を取る 年龄大了

&母は最近年を取って、目が悪くなりました。

&人間は、年を取ると、体が弱くなる。

^お年寄り 老年人

&お年寄りには席を譲りましょう。

### いくら～ても～
不管多么…也，无论怎么…也

「いくら」还可换成「いかに / どんなに / どれだけ」

「いかに」最为正式，多用于书面语。「いくら」多用于口语

&いくら早く答えても間違いがあれば合格できません。

&この店はいくら料理を食べても1000円です。

&いかにフランス語がうまくても、フランス人には及びません。

&どれだけ考えても、いい案が見つかりません。

&いくら食べても、太らない

&いくら考えても、分からない。

### 怖い顔をして

形容表情的形容词 + 顔をする

表示情感的动词 + 顔をする

&彼女は私を見ると、びっくりしたような顔をする。

&あきれた顔をして、…

%「～をする」可以表示人体部分的状态

&いい体をしているね。よく運動しているのか。

&父は、大きな手をしている。

$
### ～ては / ～では
表示假定条件，如果出现前项不良情况，就会出现后项的状态

后续的内容一般都是消极评价的内容

動詞「て」＋は

「い」形容の語尾「い」→く＋ては

「な」形容の語幹＋では

名＋では

口语中：「ては」→「ちゃ」

　　　　「では」→「じゃ」

&あんな人が教師では学生がかわいそうです。

&こんなに給料が安くてはこまります。

&そんな大きな声を出しては近所迷惑です。

&メンバーがそろわなくては、出発できません。

&いまから行っては、もう間に合わない。

&いまからでは、もう間に合わない。

&僕が行かないと、彼一人では無理でしょう。

### 気持ちがこもっています
こもる：包含、充满的意思。可用于「気持ち」「思い」「真心」等

&手作りのお弁当にはお母さんの真心がこもっていますよ。

^～（に）は～がこもる

こめる：他动词

^～をこめて：满怀某种感情做某事

&彼らは結婚のお祝いの気持ちをこめて歌を歌いました。

&遠く離れた家族への思いをこめて、手紙を書きました。

&社長の挨拶には、熱がこもっていた。

&社長は、熱をこめて挨拶した

### ～ものです
除了表示感慨感叹地用法外，还能表示事物的本质规律

&時間の経つのは早いものだ。

動詞基本形 /「ない」形

「い形」基本形

「な形」語幹＋な

&山の天気は変わりやすいものです。

&人の心はわからないものです。

&金というのはすぐなくなるものだ。

^简体小句+ものです：还可表示理所当然的事情，用于训诫、劝告等

&約束の時間に遅れる時は、相手に連絡するものです。

$^否定形式「ものではない」“不能、不应该”

&そんな失礼なことは言うものではありません。

&男は人の前で泣くものではない。

&人の悪口（わるくち）を言うものではない。

^口语中的常用表达「もんだ」「もんじゃない」

&人の悪口を言うものではない / もんじゃない。

%動詞「た」形＋ものだ：表示回忆过去

&子供の時、よく川で遊んだものです。

&新入社員の時、よく林部長と飲みに行ったものです。