# 第3课 名字（生词表3・课文）
May 13, 2018

## 单词
/名字 苗字/みょうじ/[名] 姓氏/1
姓/せい/[名] 姓/1
名/な/[名] 名/1/

名前:　[名] 姓名；或特指“名”

名前は山田太郎です。名字は山田、名前は太郎。

→ 姓は山田、名は太郎。

子供に名前をつける。

子供に健太郎という名をつける。

/両方/りょうほう/[名] 双方/0
片方/かたほう/[名]/0/

君も相手も両方とも悪い。

彼は野球とサッカーの両方とも得意だ。

道を渡るときは左と右の両方をよく見てから渡りましょう。

/指す/さす/[动1] 指，指示/1/

～を指で指す

時計は、午後二時を指している。

「それ」とは何を指しているか。<指示> 

/明治/めいじ/[名] 明治/0/

明治時代（1868年～1912年）

明治元年（めいじがんねん）

/当時/とうじ/[名] 当时/

当時の流行

当時私はまだ子どもだった。

終戦当時（二战结束的时候）

/政府/せいふ/[名] 政府/0
国民/こくみん/[名] 国民/0/

日本国民

国民総生産（GNP）

/武士/ぶし/[名] 武士/0
侍/さむらい/[名] 武士/0
貴族/きぞく/[名] 贵族/1
人々/ひとびと/[名] 人们/0/

人々の生活

若い人々

/地名/ちめい/[名] 地名/0/

地（じ）

→ 地震（じしん）

地（ち）
→ 地図（ちず）/ 地球（ちきゅう）/ 出身地（しゅっしんち）

/地形/ちけい/[名] 地形/0
関係する/かんけい/[名 动3] 关系，关联/0/

あの人とはどういうご関係ですか。

～に関係する

事件に関係した人

これは国の将来に関係する問題だ。

去年、父の仕事の関係で、日本で暮らすことになった。

名＋関係：某方面的、与…相关的某个范围的

/谷/たに/[名] 山谷/0/

深い谷

人生は山があり、谷がある。

/杉/すぎ/[名] 杉树/0
それでも//[连词] 尽管如此/0/

親は反対です。それでも僕は彼女と結婚すると決めました。

今のわたしには難しいとわかっています。それでも私はやってみたいです。

/多民族国家/たみんぞくこっか/[名] 多民族国家/0
多～/た～/[接头] 多、许多/0/

多方面

多人数

/数/かず/[名] 数量，数目/1/

数が多い。

/人数/にんずう/[名] 人数/1
一方/いっぽう/[连词] 另一方面（前后对比）/3/

A社の業績はとてもいいです。一方、B社の業績はあまりよくありません。

兄は明るくてスポーツ好き（ずき）だが、一方、弟はおとなしくて勉強が好きだ。

名+好（ず）き：喜欢…

/～近く/～ちかく/将近/1/

三倍近くある。

二百年近くの歴史

/第～/だい～/第～/1
～位/～い/～位/0
～程度/～ていど/约～，～程度/

アルバイト程度の収入

/約～/やく～/约～/

予算は約1億ドル dollar

約一時間で到着

/～億/～おく/亿/1/

## 课文
~~
中国語の「名字」は多くの場合、姓と名の両方を指しますが、日本語では家族の姓!を!「名字」!といいます!。

すべての日本人が名字を持つ!ようになったのは!、明治時代に!なってからです!。当時の政府が、すべての国民が名字を持つことを法律で決めました。 
~~

### 1
～の【形式名词】+は～です：…是…

### 2
～てから：…之后 <表示事情的先后顺序、动作相继发生>

~~
!それまで!名字を持っ!ていた!のは武士や貴族だけでした。ですから、突然名字を!持て!といわれても、どんな名字を!持てば!いいのか分かりません。人々は慌てました。 
~~

### 3
「持て」：动词「持つ」的命令形

&急に行けといわれても、こっちにもこっちの都合があるから。就是要求我去，我也有自己的安排啊。

~~
しかし、名字をつけないわけにはいきません。そこで、多くの人が、地名や地形から名字をつけました。日本の名字!!!に!、「木」「林」「山」「川」など自然に関係する漢字が多い!のは!、その!ためです!。家が谷の中にあるから「中谷」、近くに大きな杉の木があるから「大杉」とつけられた名字もたくさんあります。また、日本で最も多い「佐藤」や「鈴木」は、昔の武士の名字や、地名からつけられた名字だ!といわれています!。 
~~

### 4
～わけにはいかない：不能…   

### 5
～のは～ためです：因果倒装句

### 6
～といわれている

表示一种普遍的认识、共识，“人们都说…、普遍认为…”。

~~
日本人の名字の種類は、!30万近く!あります。それでも世界の第2位です。第1位は多民族国家のアメリカで、その数は160万を超えています。一方、最も少ないのが韓国で300程度しかありません。また、世界でいちばん人数の多い姓は「李」で、約1億人いるそうです。
~~