# 第4课 近年サラリーマン事情（生词表3・课文）
May 17, 2018

## 单词
/近年/きんねん/[名] 近年来，近些年/1/

近年の日本社会

近年では、インターネットの利用者が急速に増えています。

/曾て/かつて/[副、名] 过去，以前，曾经/1/

→ 口语：かって

かつての中国

彼はかつてアメリカの会社で働いていました。

かつては現在のように交通手段が発達していない。

かつてない変化  空前的变化

食品安全に対する関心は、かつてないほど高まっている。

/深夜/しんや/[名] 深夜/1/

深夜一時

深夜番組

/休日出勤/きゅうじつしゅっきん/[名] 节假日上班/5/

休日出勤の手当て 补贴

/当たり前/あたりまえ/[形2、名] 当然，理所当然；常见的/0/

あなたが怒るのも当たり前（のこと）だ。

困っている人を助けるのは、人間!として!!当たり前の!ことだ。

彼女は当たり前のアメリカの少女です。

/週休2日制/しゅうきゅうふつかせい/[名] 双休日制度/0
導入/どうにゅう/[名 動3] 引进，导入/0/

西洋の文明を導入する

新しいシステムを導入する

外国の先進技術の導入は、不可欠だ。

/労働/ろうどう/[名 動3] 劳动/0/

頭脳労働／精神労働

工場で労働する。

八時間労働する。

/減らす/へらす/[他動1] 减少，减轻/0/

労働時間を減らす。

人員を減らす。

人員を30人減らした。裁员30人

人員を30人!に!減らした。裁到30人

**減る（へる）**　[自動1] 减少

人員が30人に減った。

減らす（へらす）<-> 増やす（ふやす） 

減る（へる）<-> 増える（ふえる）

/取り組む/とりくむ/[自動1] 着手、对付、解决；全力处理/

新しい研究に取り組む。

難しい問題に取り組む。

/取り組み/とりくみ/[名] 措施，举措，努力/

防災への取り組み

国内では、環境保護への取り組みが積極的に進められている。

深刻な渋滞問題を解決するための政府の取り組みが期待されている。

日本政府の環境問題への取り組みはまだ始まったばかりです。

/実施する/じっしする/[動3] 实施，施行/0/

計画を実施する。

その法律は来年1月から実施される。

/国家/こっか/[名] 国家/1/

国家試験

/公務員/こうむいん/[名] 公务员/3/

国家公務員

地方公務員

/制度/せいど/[名] 制度/1/

制度を導入する。

制度を実施する。

/フレックスタイム制度/フレックスタイムせいど/[名] 弹性工作制/9/

自由勤務時間制度（じゆうきんむじかんせいど）

/退勤/たいきん/[名] 下班/0/

退勤（出勤）時間

退勤（出勤）ラッシュ

/バランス/[名] 平衡/0/

バランスを取る。

バランスを保（たも）つ。

バランスを失（うしな）う。

バランスが崩（くず）れる。

/設ける/もうける/[動2] 制定，设置，设立；准备/3/

他の大学の学生を対象に、さまざまなコースを設けている大学がある。

新しい年金制度を設ける。

酒席を設ける。

/育児休暇/いくじきゅうか/[名] 产假/4/

有給の育児休暇

/児童/じどう/ [名] 儿童/1/
得る/える/[動2] 得到，获得/1/

→ 得（う）る

去年四月、はじめて日本訪問の機会を得（え）た。

一年間勉強し、そして試験に合格すれば、資格が得（え）られます。

/出世/しゅっせ/[名] 晋升， 出人头地，出息，发迹/0/

&汉字尾音「つ」+汉字首音「か、さ、た、は」行假名，「つ」促音变；「は」行假名半浊音变。

!カ行 : !結婚（けつ+こん → けっこん） 

!サ行 : !実施（じつ+し → じっし）/ 出世（しゅつ+せ → しゅっせ）

!タ行 : !設定（せつ+てい → せってい）

!ハ行 : !出発（しゅつ+はつ → しゅっぱつ）/ 失敗（しつ+はい → しっぱい）

ほとんどの男は出世を夢見ている。

彼は部長にまで出世した。

立身出世（りっしんしゅっせ）出人头地

/妨げる/さまたげる/[他動2] 妨碍，阻碍/0/

人の出世を妨げる。

交通を妨げる。

/妨げ/さまたげ/[名] 妨害，障碍/0/

不倫の噂は出世の妨げになる。

高3の時の恋愛は受験の妨げになるかもしれない。

/比べる/くらべる/[動2] 相比，比较，对比/0/

~!を!比べる

兄弟の身長を比べる。

～!と / に!比べる

今年は去年に比べて、ずっと寒い。

この辺りはかつてと比べて、ずいぶん緑が少なくなりました。

/追う/おう/[動1] 追，追求/0/

「待て！」と言って、彼は泥棒の後を追って駆け出した。

毎日仕事に追われて、休む暇もない。

夢を追う。

利益を追う。

以下、順を追って(按顺序)ご報告します。

/これまで/以往，此前；到此为止，到此结束；到这程度/3/

これまでどんな仕事をしていましたか。→ 今まで

これまでにしてがんばっても、やはり認めてもらえなかった。

今日の勉強はこれまでにします。

/見られる/みられる/出现，能看到/3/

引申为“新的发现”

このような見解は、外国では見られない。

近年、伝統を越えた作品も見られるようになった。

/時間に追われる/じかんにおわれる/疲于奔命/

毎日時間に追われる生活はもう嫌だ。

仕事に追われる毎日はもう嫌だ。

最近受験勉強に追われて疲れている。

/～年代/～ねんだい/年代/

## 课文 近年サラリーマン事情
~~
!かつて!、日本のサラリーマン!といえば!、朝早く家を出て家に帰るのは深夜になり、残業や休日出勤をするのは!当たり前!でした。近年、**週休2日制の導入**や**労働時間を減らす取り組み**などが実施され、サラリーマンの生活は変化し!てきました!。
~~

### 1
～といえば： “提起…、说起…”，用于提示话题。

### 2
～てきた：（动作或变化）由过去持续到现在

~~
週休2日制は1980年代から企業に導入されてきました。1992年には国家公務員!に!、2002年には小・中学校!に!この制度が導入されました。2005年の調査!によると!、日本の企業の89％が、週休2日制を実施しています。
~~

### 3
句中并列成分后的主、谓相同部分，只需出现一次

&昨日は私の誕生日でした。母からセーターを、父から新しい携帯をもらいました。

~~
!さらに!、フレックスタイム制度を導入する会社も増え!ています!。これは、自分の出勤と退勤の時間を自由に決められる制度です。労働者が自分の生活と仕事の!バランスを取りながら!、働くことができる!ように![目的]設けられました。
~~

### 4
さらに：而且、加之、甚至。<在前项基础上并列、追加新的内容> 

~~
また、日本の会社には、育児休暇の制度がありますが、これまでこの制度を利用するのは、!ほとんど!が女性でした。男性の場合、会社!での!理解が得られない!のではないか!、出世の妨げとなる!のではないか!と考える人が多かったからです。近年、家族!と**の**!時間を大切にしたいと考えて、この制度を利用する男性が!見られるようになりました![出现某种现象]。
~~

### 5
~のではないか：说话人根据目前情况作出的推测，“会不会…”

~~
!このように!、日本のサラリーマンの働き方は、かつて!**と**比べると!大きく変化しています[变化结果状态的持续]。都会での時間に追われる生活をやめて、田舎に引っ越す人もいます。
~~

### 6
このように
总结的表达方式，概括上文，引出结论。 “就像这样、综上所述”

