# 第4课 東京本社（生词表2・语法与表达1）
May 16, 2018

## 单词
/豆/まめ/[名] 豆子/0
ダム/dam/[名] 水库、大坝/1
体長/たいちょう/[名] 身长，体长/0/

体長10センチの魚

/研究室/けんきゅうしつ/[名] 研究室/3
建築/けんちく/[名] 建筑/0
学科/がっか/[名] 学科，专业，科目/1/

建築学科/英語学科

運転免許の学科試験

/進学する/しんがくする/[動3] 升学/0/

大学に / へ進学する。

進学率

/太陽/たいよう/[名] 太阳/1
沈む/しずむ/[動1]  落山，沉没，消沉/0/

太陽が西に沈む。

船が水に沈んだ。

不幸に沈む。

沈んだ顔

気分が沈んでなにをするのもいやだ。

/ブドウ//[名] 葡萄/1/

ぶどう酒（しゅ）

ブドウ糖（とう）

/家庭/かてい/[名] 家庭/2/

家庭主婦

家庭訪問

家庭的な雰囲気の店

/侵入する/しんにゅうする/[動3] 闯入，入侵/0/

～に侵入する

犯人は、窓から入って室内に侵入したようです。

はやく出て行け、さもないと、住居侵入 / 不法侵入で訴（うった）えてやるぞ。

/トラック/trunk/[名] 卡车/
免許/めんきょ/[名] 驾照，执照，许可证/1
疲れ/つかれ/[名] 劳累，疲劳，劳顿/0/

疲れがたまる。

疲れを取る／癒（いや）す。 消除疲劳

/急病/きゅうびょう/[名] 急病/0/

急病人

急病で倒れる。

/がっかりする//[動3] 失望、灰心丧气/3/

試験に落ちてがっかりした。

～!に!がっかりする

彼が来ないことにがっかりしてしまった。

/激しい/はげしい/[形1] 激烈，剧烈，厉害/0/

雨が激しく降っている。

朝晩の気温の変化が激しい。

石油は、上がり下がりが非常に激しい商品だ。价格浮动很大

/サンプル/sample/[名] 样品，样板，标本/1/

新製品のサンプル

無料サンプル

/出来上がる/できあがる/[自動1] 完成，做好/0/

出来上がったばかりのケーキはやっぱりおいしいですね。

$^～上がる：<前接动词ます形去掉ます> 做完~、完成～

レポートは!書きあがりました!。

作品は!仕上がりました!。

/注文/ちゅうもん/[名 动3] 订货，订购，点菜/0/

おなかがすいたので、適当な店にはいり、チャーハンを注文した。

来週妹の結婚式に出るため、新しいスーツを注文した。

彼はあれこれ注文が多い。（要求）

試作品について、みんないろんな意見や注文をつけた。（要求）

/悔しい/くやしい/[形1] 懊恼，懊悔，遗憾/2/

どうして早く告白しなかったのか悔しい。

/契約/けいやく/[名] 契约，合同/0/

$契約を結ぶ。

/新人研修/しんじんけんしゅう/[名] 新员工培训/
顔色/かおいろ/[名] 脸色，表情/0/

どうしたの？顔色が悪いよ。

顔色を窺う。

## 语法与表达
### うち
- 表示空间，反义词「そと」
- 表示自己所属的组织，团体，家庭等，反义词「お宅」

&うちの会社は北京に支社があります。

&うちはお宅と違って、私と息子だけの二人家族です。

&うちは、お宅からみれば、本当に小さい会社だ。

### 「～です」
&わたしにですか。

&&私に話したいのですか。

会话中，借助前后文，可用「～です」代替动词，表达简洁

&-- どこへ行くんですか。

&&-- 東京（へ行くの）です。

&-- トラックの免許はいつ取りましたか。

&&-- 去年の5月ごろ（に取ったの）です。

### ご都合
都合：表示个人的情况，状况

!用于对方!：「ご都合」

&ご都合はいかが（どう）ですか。

!回答!：都合がいい / 悪い。

&月曜日はちょっと都合が悪いです。火曜日なら都合がいいんですが…。

&ご都合のよろしい時間と場所をお知らせください。

### ～ところ
除场所外，还可表示某个阶段、状况、局面，…的时候

&いいところへ来ましたね。今ちょうどスイカを切ったんです。一緒に食べましょう。

%给对方添麻烦时的客套话

&お忙しいところ、すみません。

&&→ お休み / お疲れのところ

&お休みのところ、申し訳ありません。

&お疲れのところを、手伝ってもらって、すみません。

### 実は
说出实情或提要求时，做开场白。用在句首，句末多用 「の（ん）です」

&実は、母が急病なので、明日の授業を休みたいんですが。

&-- 私に出来ることなら、話して下さい。

&&-- 実は、子供のことなのですが…

&-- 実は、来月結婚することになりまして…

&&-- あら、それはおめでとう。

&--それで、申し訳ありませんが、今月で退職させていただきたいんですが…

### 突然ですが
铺垫，“事出突然”

&突然ですが、私、会社を辞めることにしました。

&&ことにする：说话人的主观决定

&突然ですが、明日出発することになりました。

&&ことになる：不受说话人的意志左右

^常用铺垫表达方式：失礼ですが / 突然ですが / せっかくですが等

&-- 日曜日に一緒に食事でもどう。

&&-- せっかくですが、日曜日はちょっと…

### 事情
1）情况；2）某事物的背景知识  

&中国の事情

&電話事情：有关电话的各种知识

&大学卒業生の就職事情：大学毕业生的就业情况

&家庭の事情でしばらく会社を休んでいました。（复杂的事由，原因）

### ～し
- 表示单纯的列举
- 表示理由列举，可与「から」「ので」呼应　

&家にはかぎがかかっていたし、窓も閉まっていたし、どうやって犯人が侵入したのかわかりません。

$&もうこんな時間ですし、明日も早いので、そろそろ失礼します。

%「し」可单独使用，暗含还有其他原因

&-- もう帰るの？

&&-- ほかにすることもないし。

### わかりました
- 表示了解对方的意图
- 表示接受对方的要求或委托的任务

!自谦语<正式>!：承知しました。

!书面语!：了解しました。

!口语中!：かしこまりました。

&-- この書類のコピーを!3部!、急いでお願いします。

&&-- 承知しました。