#第5课 商品紹介（生词表2・语法与表达1）
May 21, 2018

## 单词
/さて/[連] 那么/1/
けれども/[連] 不过，但是/1
あと/[連] 另外，再，还有/1/

あと一分で約束の時間だ。

あと少し頑張ればゴールだ！

/で/[連] 那么/

で、ご用件は？

で、次は？

/結果/けっか/[名] 结果/0
最大/さいだい/[名] 最大/0
最小/さいしょう/[名] 最小/0
最低/さいてい/[名] 最低，最差劲/0
最愛/さいあい/[名] 最爱/0
最適/さいてき/[名 形２] 最合适/0/

最適のアドバイス / 最適なアドバイス

/手掛かり/手がかり てがかり/[名] 线索/2/

手掛かりをつかむ 抓住头绪

コナンは今でも黒ずくめたちの手がかりをつかんでいない。

/頼り/たより/[名] 依靠/1/

地図を頼りに世界一周

$頼りになる / ならない 可靠/不可靠

彼は頼りになる男だ。

/ナイフ//[名] 小刀/1
解決する/かいけつする/[動3] 解决/0/

問題を解決する。解决问题

問題が解決した。问题解决了

/柔道/じゅうどう/[名] 柔道/1
由来する/ゆらいする/[名 動3] 来源于/0

地名の由来を調べる。

日本文化の多くは、中国!に!由来している。

/ポルトガル語/ポルトガルご/[名] 葡萄牙语/0
瓶/びん/[名] 瓶/1
ワンピース/onepiece/[名] 连衣裙/3/

ワンピースを!着る!。

/体操/たいそう/[名] 体操/0
一人一人/ひとりひとり/[名] 每个人，各自/5/

一人一人が幸せな社会

/税金/ぜいきん/[名] 税金/0
納める/おさめる/[動2] 缴纳；收纳/3/

税金/学費/授業料を納める。

日本の私立大学の学生は、一年間に百万円以上の授業料を納めている。

私は、スーパーから買ってきた食料品を冷蔵庫に納めた。

/義務/ぎむ/[名] 义务/1/

税金を納めるのは国民一人一人の義務です。

/相違/そうい/[名] 差异、不同/0/

意見の相違

/ガイドブック//[名] 旅行指南；参考手册；指导手册/4
豊富/ほうふ/[形2] 丰富/0/

豊富な経験/資源

/違いない/ちがいない/没错、一定/4/

~!に!違いない

犯人は彼に違いない。

/相違ない/そういない/一定/4/

~!に!相違ない

ある/ないに相違ない。

/～部/~ぶ/～部/

柔道部 野球部 営業部

/伸びる/のびる/[動2] 增加，扩大；伸展，变长/2/

背が伸びた。

商品の売り上げが急に伸びた。

生活が改善され、人々の寿命がだいぶ伸びた。

/決心/けっしん/[名] 决心/1/

決心がつく / つかない。 下决心

/ピアニスト/[名] 钢琴家/3
スタイル/[名] 体形；形式；风格/2

ライフスタイル

/夜景/やけい/[名] 夜景/0
暴力/ぼうりょく/[名] 暴力/1/

暴力を振るう。动粗

/新～/しん～/新～/

新技術 新商品 新製品

## 语法与表达
### [名] ＋ をきっかけに（して）
以…为契机、以…为开端

&山本さんは就職をきっかけに（して）、1人暮らしを始めた。

%～を＋特定名词+にして：以…为…

- ～を手がかりにして 以…为线索
- ～を頼りにして 凭借/借助…

&犯人が残したナイフを手がかりに（して）、事件を解決した。

&李さんが書いてくれた地図を頼りに（して）、美術館を探した。

&喧嘩をきっかけに、二人はだんだん仲良くなってきました。

&留学をきっかけに（して）、いろいろな国の人と友だちになりました。   

### 受ける
～!を!受ける：表示“接受、受到”

～!に!受ける：表示受欢迎

&お粥は健康にいい料理ですから、女性に受けると思います。

&この玩具はアメリカの子供が好きでも、日本の子供に受けるかどうか分からない。

～!に!受けがいい：受欢迎

&吉田は、社の若い社員に受けのいい上司のようです。


### 「が」与「の」的变换
小句内部的主语可用「が」也可用「の」，一般可互换

&車が / の通る道

%表示一般性质「の」；陈述发生的特定事件「が」

&さっき車が2台通った道（!〇!）

&&さっき車の2台通った道（!×!）

%后续名词是形式名词且抽象度高，只用「が」

&私が言っているのは、こういうことではありません。

### 「と」与「ば」<表示假定条件>
[初级37课](http://apps.marstanjx.com/japanese/?page=106)

### ～ということからきた~
来自于…

%相近表达「～に由来した~」

&駅弁は「駅で売っている弁当」ということからきた言葉です。

&「天ぷら」はポルトガル語の“tempera”に由来した言葉です。

～から：可接在抽象名词后，表示事物发生的缘由或理论、逻辑的起点

&かれとは、同じ大学の寮にいたことから、今も親しくしている。

&病気というのは体の調和が崩れるところから起こるとされている。

### って
「～と」「～とは」「～というひとは」「～というものは」「～というのは」的口语缩略

#### 提出双方感兴趣的话题

&佐藤さんって大学の時、バスケットボール部だったらしいです。

#### 重复对方说过的，作为话题提出

&-- 私、大山さんにお願いがあるのです。 

&&-- お願いってなんですか。

#### 只知名称不知意思，情形

&AKB48って何のことですか。 

#### 谈话中突然引入某个话题  

&人間って本当に分からないもんだなあ。

### すてき
指**外观、容貌、气质、品质**出众，女性多用。

&野田さんのワンピース、とてもすてきね。

&田中さんの奥さん、本当にすてきな人ですね。

### ～は／に間違いない
表示说话人确信无疑的判断，“一定、肯定…”

&中国の体操選手がオリンピックで優勝するのは間違いない。

&国民1人1人に税金を納める義務があることは間違いない。

&-- これはあなたの荷物ですか。

&&-- はい、私の荷物(であること)に間違いありません。

&これは彼がやったことに間違いない。

### ～に違いない / ～に相違ない（书面语）
表示说话人很有把握的推测，“一定、肯定…”

把握程度略低于「～は・に間違いない」，可与「きっと・たぶん」等副词连用

[小句<简体形式>] / [名・形動<語幹>] ＋に違いない・相違ない

&彼が**犯人**に違いない。

&このガイドブックは内容が豊富でおもしろい。きっと**売れる**に違いない。

&彼は十分な休みをとっていなかったに相違ない。

&笑顔だったところをみるとすべてうまくいったに違いない。

&&从她的笑脸来看，肯定一切都顺利

%「相違ない」可单独使用，表示所说正确。用于书面语

&以上のとおり、相違ありません。以上内容，确认无误

### 对话中的「こ」与「そ」
双方不共有的信息，用「こ／そ」，不用「あ」

- 「そ」系指示代词用于指示属于对方范围内的信息
- 「こ」系指示代词用于指示属于自己范围内的信息

&--今から言うことをよく覚えておいてください。**これ**はとても大切なことです。

&&--**それ**はどういうことですか？

&A：昨日、大阪で大地震があったってね。

&&-B：えっ、**それ**ほんと？

&&A：本当だよ。かなりの被害が出ているらしいよ。

&&B：**これ**は一大事。僕の学生が大阪で旅行しているんだ。

&A：これ、いいだろう。

&&B：うん、それかっこいいね…おい、これ僕の帽子じゃないか？返してくれ！
