# 第5课 商品紹介（生词表1・会话・语法与表达1）
May 20, 2018

## 单词
/コンテスト//[名] 比赛 <contest>/1
最高賞/さいこうしょう/[名] 最高奖/4
受賞する/じゅしょうする/[動3] 获奖，得奖/0/

最高賞!を!受賞する。

～!で!受賞する

美人コンテストで最高賞を受賞した。

/きっかけ//名] 机会，契机，开端/0

奥様と知り合ったきっかけは何ですか。

きっかけを作る。

～!を!きっかけ!に!（して）

パーティーで出会ったのをきっかけに、二人は急速に親しくなった。

/金星/きんぼし/[名] 非凡功绩、大功/1
相撲/すもう/[名] 相扑/0
位/くらい/[名] 地位，职位，官位/0/

位につく。继位

～に位を譲る。

/力士/りきし/[名] 力士，相扑运动员/1
横綱/よこづな/[名] 横纲（相扑最高级别，引申为该行之魁）/0/

酒の横綱

味も値段も横綱級

/ボトル//[名] 瓶子 <bottle>/0
間違いない/まちがいない/[形1] 一定、没错、肯定/3 5/

優勝は間違いない。

/金星を上げる/きんぼしをあげる/摘取金星、建功/1
最～/さい～/最～/

最高級 最敬礼

/～賞/～しょう/～奖/

ノーベル賞

アカデミー賞

## 会话
~~
佐藤：「金星」が日本で発売されたのは、10年前です。最初はなかなか売れなくて苦労しました!が!、3年前、コンテストで最高賞を受賞したの!をきっかけにして!、!売れる!ようになりました。

大山：最近!では![对比]、海外からの注文も増えてきています。 
~~

### 1
なかなか

-“相当…”，多用于评价
- 后项为否定时，表示期望的某事很难、不容易实现

&バスはなかなか来ないね。

### 2
~をきっかけに（して）

以…为契机

~~
佐藤：ところで、「金星」という名前は、中国人!**に**受けるでしょうか!。日本!と!中国!とでは!、意味の違う漢字があると聞きましたが。

王：この言葉は中国語でも!同じ!意味ですから、大丈夫ですよ。

李：でも、「きんぼし」と読むと、意味が違いますよね。
~~

### 3
～でしょうか・だろうか

推测性的疑问，同时向对方表示询问

&課長はこのことを賛成してくれるだろうか。

### 4
～に受ける：受欢迎、得到好评

### 5
～と～とでは

表示两者之间存在差异

&話に聞いていたが、聞くと見るとでは大違いだ。

&国営と民営とでは、収入の点でずいぶん差がある。

### 6
同じ：可直接修饰名词

&同じ意味 同じ人

~~
王：「きんぼし」と「きんせい」は意味が違う!んですか!。

佐藤：ええ、「金星」は星の名前ですが、「金星」というのは、「すばらしい働きをすること」を表します。相撲で!位（くらい）!の低い力士が横綱!に!勝った時に「金星をあげる」!ということからきた![来自…]言葉です。

王：そうですか。相撲からきた言葉ですか。このお酒も金星をあげられる!ようにしたい!ですね。 

李：!話は変わりますが!、「金星」!って!、ボトルの形がすてきですね。まるでワインのボトルみたいです。

佐藤：ありがとうございます。特にこのデザインは若者に人気があるんですよ。

王：このボトルなら、中国でも売れる!のは間違いない!ですね。

大山：それを聞いて安心しました。
~~

### 7
～（の）は / に間違いない

“一定、肯定…”，表达说话人确信无疑的判断

## 转化话题
### ところで
经常使用

### 話が変わりますが / 話が飛びますが
跳跃性话题

&話が変わりますが、明日の夜、食事に行きませんか。

### さて
进入或返回正题（常见书信）

&さて、明日の天気予報をお知らせいたします。

&先日はありがとうございました。さて、今回の企画の件なんですが。

### でも / けれども / あっ、そうだ
中途改变话题且带有转折，或者突然想起

&その件はもう片付いている。でも、君も大変だなあ。

### あっ、それから / あと
追加内容

&部屋の電気を消して。あと、忘れ物はない？

### それで / で
顺应对方的话题或催促对方继续说

&今日は寒いですね。で、結果はどうでした？

&-- 今日は課長が若い女性と仲良く歩いているのをみました。

&&-- それで？

### それでは / では、次の話題に行きましょう
转移到新内容或话题场景

### 次に
事先确定好内容事项的会议主持、新闻播报等单向传达信息场合，转换新话题

&それでは、山本さん、乾杯のごあいさつ(致辞)をお願いいたします。