# 第5课 日本語の語彙（语法与表达2・生词表4）
May 23, 2018

## 单词
/判断する/はんだんする/[动3] 判断/1/

トップが判断を間違えると、会社の経営は危なくなる。

外見だけで人を判断してはいけません。

/元来/がんらい/[名、副] 原来/1/

元旦 → がんたん

10元 → じゅうげん

/本来/ほんらい/[名、副] 本来/1
バイオリン//[名] 小提琴/0/

ピアノ / バイオリンを弾く。

/穏やか/おだやか/[形2] 温和；平稳，平静/2/

穏やかな人 穏やかな天気 穏やかなやり方

/工場/こうば/[名] 作坊，工场/0
色紙/しきし/[名] 四方厚纸/0
色紙/いろがみ/[名] 彩纸/2
実話/じつわ/[名] 真实的故事/0/

この小説は実話に基づいて書かれたものです。

作り話か実話かわからない。

/国立/こくりつ/[名] 国立/0
賞品/しょうひん/[名] 奖品/1
大部分/だいぶぶん/[名] 大部分/3
関心/かんしん/[名] 关注，感兴趣/3

～!に!関心!が!ある / ～!に!関心!を!持つ

日本の歴史に関心がある／を持っている。

～!への!関心

中国への関心

/発生する/はっせいする/[名 动3] 发生，出现/0/

事件発生から、二日すぎた。

車の事故が発生しなければ、かけた保険金は無駄になる。

大量にものを生産すると、大量のゴミが発生する。

下水道から腐った卵のような匂いが発生した。

/運賃/うんちん/[名] 运费/1
大家/おおや/[名] 房东/1
烏賊/イカ/[名] 乌贼，墨鱼/0
広州/こうしゅう/[名] 广州/1
順番/じゅんばん/[名] 顺序/0/

順番を待つ。

/ゲームソフト/[名] 游戏软件/4
コレステロール/[名] 胆固醇/5
あくび/[名] 打哈欠/0/

あくびをする / あくびが出る。

あくびをかみ殺す。

/人手/ひとで/[名] 人手，别人（的手）/0

人手が足りない。人手不足

人手に渡る。交给别人

人手を借りる。请人帮忙

/裁判/さいばん/[名] 审判/1

裁判所 法院

裁判官

裁判に勝つ。

/審判/しんぱん/[名]（比赛中的）裁判员/0
実際/じっさい/[名] 实际/0/

実際にあったこと

そのことはやさしそうに見えるけど、実際は難しい。

/感動する/かんどうする/[动3] 感动/0/

～!に!感動する

日本の漫画に感動し、日本語の勉強をはじめた。

/活躍する/かつやくする/[动3] 活跃/0/

これからのきみたちの活躍に期待しています。

先生は、教えるだけでなく、テレビでも活躍している。

かつて自転車は上海市民の主な足で、大活躍した。

/言語/げんご/[名] 语言/1/

言語学 言語能力

/専攻する/せんこうする/[动3] 专业，专业学习/0/

大学では何を専攻しましたか。 

日本の歴史を専攻する。

/勤務する/きんむする/[动3] 上班，工作/1/

わたしの勤務する会社は、フレックスタイム制度を採用している。

病気で、これまで勤務していた会社をやめ、故郷に帰った。

勤務時間は朝九時から午後五時までです。

～!に!勤務する

/テーブルクロス/table cloth/[名] 桌布/5/
風呂敷/ふろしき/[名] 包袱布/0/

荷物を風呂敷で包む。

/壁飾り/かべかざり/[名] 墙饰/3
手提げ/てさげ/[名] 手提/3/

カバンを提げる。

手提げかばん

/袋/ふくろ/[名] 袋子/3/

ビニール袋 手提げ袋

/～不足/～ぶそく/～不足/

人手不足

睡眠不足 / 寝不足

/～学/～がく/～学/

言語学  心理学

## 语法
### という点から
点：表示抽象的话题，“观点、方面”。与「こと」「ところ」相同，更口语化

→ ～という点から判断する / 分類する

→ ～という点で：判断的依据或方式

&物価が高いという点から見ると、東京は暮らしにくい。

&フレックスタイム制度が導入されているという点からこの会社は魅力的だ。

&遅くまで開いているという点で、あの店は便利だ。

### もともと
表示原本，与「元来」「本来」相似，更郑重

&このバイオリンはもともと陳さんが使っていたものだ。

&彼女は元来とても穏やかな人だ。（没有变化的语感）

### ～～に基づく
基：表示根基、基础 → 基づく：表示根据，依据

～に基づく：基于…、以…为基础、以…为依据

- [名詞]＋に基づく／基づいた＋名詞 
- [名詞]＋に基づいて＋谓语

類語：～を基にした

&これまでの経験に基づいて判断するのは間違っている。

&今回の調査は法律に基づいている。

&この小説は実際にあったこと**に基づいて**書かれたものです。

&この小説は実際にあったこと**に基づいた**ものです。

&この小説は実際にあったこと**を基にした**ものです。

### ～を中心とした
$AをBとする：表示“把A作为B”，「とする」「とした」修饰名词

～を中心とした/する [名词]

&外来語は主に19世紀以降、西洋を中心とした外国から取り入れられた言葉だ。

&この雑誌は20代の女性を中心とする若者に読まれている。

～を中心に / ～を中心として+动

&この書店は中国の本を中心に扱っている。

&地球は太陽を中心として回っている。

&21世紀の経済はアジアを中心として発展するでしょう。

&この国は自動車産業を中心に工業化を進めている。

### ～のうち
在…之中、在…当中

A B Cのうち、Bは...

&さらに、和語、漢語、外来語のうち、2つ以上を組み合わせてできた言葉を混種語と呼ぶ。

&航空便で送ったグラスのうち、半分が割れていた。

&参加者のうち、賞品がもらえるのは3位**まで**だ。

&十人スタッフのうち、女性は二人しかいません。

&お客さんの要求を聞くのも仕事のうちだ。

### AをBと呼ぶ
“把A称作B”，可用「言う」「称する」替换。

&土曜日と日曜日など、1週間に2日休日があることを週休2日制と呼ぶ。

### 大抵 / たいてい
大抵：[名・副] 大抵、大都

%作名词时，与「ほとんど」相似，“大部分、大多数” 

%たいていの + [名] 

&たいていの人は、畳の上に布団を敷いて寝るような部屋を想像する。

&日曜日は、たいていの人が休んで家にいますが、父はいつも仕事に出かけます。

%作副词时，表示频率很高，“大多数情况下”

&平日の夜や休みの日には、たいてい家で読書をしている。

&この活動に参加している人は、たいてい環境問題に関心を持っている。

### ～ような [名] / ～ように [谓语]
表示举例、示例，“像…的…、类似…的…”

- 简体小句＋ような / ように
- 名＋の＋ような / ように
- 形2词干＋な＋ような / ように

&この子供がかいた**ような**絵は1億円もするらしい。

&東京の**ような**大都市では、家賃が高くて大変だ。

&東京の**ように**たくさんの人が住む都会に行きたい。

&将来は、アナウンサーの**ように**テレビに出る仕事につきたい[就职]と思っています。

&鳥が飛ぶように空を飛んでみたい。

### ～というような/に 和～といったような/に
表示举例，“像…这类的…”
 
というような / といった（ような）：对听者来说是未知的事实

といった（ような）：含有从多个例子中举出部分例子的语气

&エビ、イカ、卵という（いった）ようなコレステロールの高い食品は避けたほうがいい

&テレビ、冷蔵庫、布団というように、一人暮らしで必要な物を買った。

%举一个例子「~のような」

&エビのようなコレステロールの高い食品

%~というふうな / ～というふうに

%→「ふうな」是「ような」的口语形式

&北京、上海、広州というふうに、中国の大きな都市を順番に訪問した。

&弟にはゲームソフト、妹には人形というふうにお土産を買って帰った。

&「私には関係がないことだ」というふうに、彼は会議中あくびばかりしていた。








































































