見つける：（他动词）找出，发现。一般用～を見つける
見つかる：（自动词）被发现，被看见。一般用～が見つかる
見かける：是偶尔看到见到的意思。

一.見つかる是自动词，主语是找的对象
1. 能找出，找到。（探し求めていたものを見つけることに成功する）。
気に入った品が見つからない。/找不到喜欢的东西。

2. 被看到，被发现。（人に見つけられる。人の目にとまる）。
あの人たちに見つからないようにしなさいね。/不要被他们发现啊。

二.見つける是他动词，主语是什么在找
1. 看惯；眼熟。（いつも見ている。見慣れる）。
見つけた風景 /常看的风景
あまり見つけない顔/不常见的面孔

2. 看到；找到；发现 。（探していたものを発見する。見いだす）。
土の中から化石を見つける。/从土里发现化石。
人ごみの中で、友人を見つける。/在人群中看到朋友。

三.見かける
1. 看到，看见，目击。（目に留める）。
見かけない顔だ。/陌生的（没见过的）面孔。

2. 偶尔看到，见到。（偶然目に入る）。
あの人はよく駅で見かける。/经常在车站看到那个人。

然后是后三个：

四．見る
日语中的“看”是「見る」，看景色，看病等都可以用它来表示。
景色を見る/看风景
お湯加減をみる/查看洗澡水的温度

五．「見える・見られる」的用法。
首先来看「見える」，自动词，表示自发的看见、看后觉得…或得出判断、看透，看明白等意思。

ここからは星がよく見える。/从这里能够清楚地看见星星。【自然而然的看见】

窓をあければ富士山がみえるよ、天気もいいし。/打开窗就能看见富士山，而且天气不错。【自然而然的看见】

この服だと老けて見える。/穿这件衣服显老。【看后觉得】

出かけるところと見える。/看来正要出门。【看后猜想得到】

工夫の跡が見える。/看得出下了一番功夫。【看透、看明白】

お客さんがお見えです。/客人来了。【「来る」的尊敬语】

再来看「見られる」的用法。不表示自发，有意识活动在里面。
1.表示「見る」的可能态。
2.表示值得看，有看的价值。

今日は忙しいのでせっかく借りてきたＤＶＤは見られない。/今天太忙了，连特意借过来的DVD都没空看。【可能】

最近は見られる番組が少ない。/最近能看的电视节目真是越来越少了。【值得看】

这两者最大的区别就在于，一个是自发，一个是有意识地做某事。